--- PAGE 59 ---
A c i d - B a s e R e a c t i o n
A c i d - B a s e R e a c t i o nُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ُتتفاعـلُ الحُمـوضُ مـعَ القواعـدِ، وينتج
عـنِ التفاعـلِ الملـحُ والمـاءُ. ويُعبَّـرُ 
عـنِ التفاع لاتِ بمعـادالتٍ أيونيّـةٍ. 
وللحُمـوضِ والقواعدِ طرائـقُ خاصَّةٌ 
لتحضيرِهـا صناعيًـا.
نتاجاتُ التعلُّمِ:
.ِ	أُوضِّحُ مفهومَ التعادل-
 ٍ	أكتبُ معادالتٍ أيونيّةً لتفاعلِ حمض-
.ٍوقاعدة
	أستنتِجُ مؤشِّراتِ حدوثِ التفاعلِ -
.ِّالكيميائي
	أُوضِّحُ طرائقَ تحضيرِ بعضِ الحُموضِ -
.والقواعدِ صناعيًا
	أتعرَّفُ اآلثـارَ البيئيّةَ الضـارَّةَ للمطرِ -
 .ِّالحمضي
املفاهيمُ واملصطلحاتُ:ِ
تفاعلُ التعادل
Neutrallization Reaction
	
 Salt
	ُالملح
Ionic Equation
	  ُالمعادلةُ األيونيّة
األيونات المتفرِّجةُ 
Spectator Ions
	
 ُالمعادلةُ األيونيّةُ النهائيّة
Net Ionic Equation
	ِ
تفاعلُ الحُموضِ والقواعدِتفاعلُ الحُموضِ والقواعد
Neutralization Reaction ِتفاعلُ التعادل
درستُ مسبقًا مفهومَ الحمضِ والقاعدةِ وخصائصَ كلٍ مِنهُما؛ 
إذْ تشترِكُ غالبيّةُ الحُموضِ بوجودِ ذرّاتِ الهيدروجين في تركيبِها، 
.  بينَما يشترِكُ H
+ وينتجُ عنْ ذوبانِها في الماءِ أيوناتُ الهيدروجين
 في تركيبِها، OH
- عددٌ منَ القواعدِ في وجودِ مجموعةِ الهيدروكسيد
.OH
- وينتجُ عنْ ذوبانِها في الماءِ أيونات الهيدروكسيد
تتفاعلُ محاليلُ الحُموضِ معَ القواعدِ لتكوينِ محاليلِ األمالحِ 
وجزيئاتِ الماءِ، فمثاًلً: يتفاعلُ محلولُ حمضِ الهيدروكلوريك 
؛فينتجُ محلولُ NaOH  معَ محلولِ هيدروكسيد الصوديومHCl
 ( وجزيئات الماء11) َ أنظرُ الشكلNaCl ملحِ كلوريد الصوديوم
؛ وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةِ اآلتيةِ:H2O
HCl(aq) + NaOH(aq)  
  NaCl(aq) + H2O(l)ِ
يُطلقُ على هذا التفاعل اسمُ تفاعلِ التعادل
؛ وهوَ التفاعلُ بينَ محلولِ الحمضِ Neutralization Reaction
.ومحلولِ القاعدةِ لتكوين الملح وجزيئات الماء
(: محلولُ ملحِ كلوريدِ الصوديوم.11) ُالشكل
59


--- PAGE 60 ---
 ِ منَ الحمضH
+ وتكونُ المعادلةُ النهائيّةُ تفاعلَ أيونات الهيدروجين
 منَ القاعدةِ لتكوينِ جزيئاتِ الماءِ، كما OH
- وأيونات الهيدروكسيد
يأتي: 
H
+
(aq) + OH
-
(aq)  
  H2O(l)
 ِكذلكَ تتفاعلُ محاليلُ الحُموضِ معَ أكاسيد الفلزّات القاعديّةِ مثل
 إلنتاجِ األمالحِ وجزيئاتِ الماءِ، فمثاًلً: يتفاعلُ Na2O, MgO, CaO
  إلنتاجِ ملحِ كلوريدHCl ِ معَ محلولِ حمضMgO أُكسيد المغنيسيوم
؛ وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةِ اآلتيةِ: H2O ِ وجزيئاتِ الماءMgCl2 المغنيسيوم
2HCl(aq) + MgO(s)  
  MgCl2(aq) + H2O(l) 
 ؛NO2 , SO2 , CO2 ِوتتفاعلُ القواعدُ معَ أكاسيد الالفلزّات الحمضيّةِ مثل
إلنتاجِ األمالحِ وجزيئاتِ الماءِ، مثلُ تفاعل غاز ثاني أُكسيد الكبريت 
؛ إلنتاجِ ملحِ كبريتيت الصوديوم NaOH  معَ هيدروكسيد الصوديومSO2
 :ِ؛ وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةِ اآلتيةH2O ِ وجزيئاتِ الماءNa2SO3
SO2(g) + 2NaOH(aq)  
  Na2SO3(aq) + H2O(l)ِ
الربطُ بالزراعة
 ِيستخدِمُ المزارعونَ األسمدةَ في التربةِ لزيادةِ نموِّ المحاصيل
وكمِّيَّتِها. وهذهِ األسمدةُ مُركَّباتٌ تَحتوي على أيونات يحتاجُ إليها 
النباتُ كي ينموَ؛ مثلُ أمالحِ نترات البوتاسيوم التي نحصلُ عليها 
منْ تفاعالتِ التعادلِ. فمثاًلً: يُحضَّرُ سمادُ نترات البوتاسيوم منْ 
تفاعلِ كربونات البوتاسيوم معَ حمضِ النيتريك.
	أتحقَّـق: أُكمِـلُ المُعـادَالتِ 
:ِالكِيميائِيّةِ اآلتِيَة
1. HBr + KOH → …...  + …...
2. HCl + CaO → ….... + .…... 
3. LiOH + CO2 → …...........
60


--- PAGE 61 ---
2 ُالتجربةٍُالتجربة
تفاعلُ تعادلِ حمضٍ وقاعدة
الموادُّ واألدواتُ: 
 NaOH )، محلولُ هيدروكسيد الصوديوم1 M ُ (تركيزُهHCl محلولُ حمضِ الهيدروكلوريك
(، أوراقُ الكاشفِ العامِّ، 2) ُ عدد100 mL ُ(، كأسٌ زجاجيّةٌ سَعة2) ُ)، مِخبارٌ مدرَّجٌ عدد1 M ُ(تركيزُه
ميزانُ حرارةٍ، لهبُ بنسن، منصبُ تسخينٍ، جَفنَة.
إرشاداتُ السالمةِ:
	 أتَّبِعُ إرشاداتِ السالمةِ العامَّةِ في المختبرِ.
.ِ	 أرتدي مِعطفَ المختبرِ والنظّاراتِ الواقيةَ والقفّازات
.ٍ	 أتعاملُ معَ الموادِّ الكيميائيّةِ بحذر
 :ِخُطواتُ العمل
 باستخدامِ المِخبارِ المدرَّجِ، ثمَّ أضعُها في كأسٍ زجاجيّةٍ، وأقيسُ HCl ِ منْ محلول10 mL ُ	 أقيس-1
.درجةَ حرارةِ المحلولِ، وأُسجِّلُها
، وأُسجِّلُ درجةَ حرارةِ المحلولِ.NaOH َ( مستخدمًا محلول1) َ	 أُكرِّرُ الخطوة-2
 َ	 أُالحِظُ: أضعُ ورقةَ الكاشفِ العامِّ في كلِّ محلولٍ، ثمَّ أُطابِقُ لونَها معَ دليلِ الكاشفِ وأُقدِّرُ درجة-3
 .حُموضةِ المحلولِ، وأُسجِّلُ مالحظاتي
	 أقيسُ: أُضيفُ محتوياتِ الكأسِ األولى إلى الكأسِ الثانيةِ، ثمَّ أقيسُ درجةَ حرارةِ المحلولِ -4
 .الناتجِ، وأُسجِّلُها
	 أُالحِظُ: أضعً ورقةَ الكاشفِ العامِّ في المحلولِ، ثمَّ أُطابِقُ لونَها معَ دليلِ الكاشفِ وأُقدِّرُ درجةَ -5
  .حُموضةِ المحلولِ، وأُسجِّلُ مالحظاتي
	 أُالحِظُ: أضعُ المحلولَ في جفنةٍ، ثمَّ أضعُها على منصبِ التسخينِ وأُسخِّنُ على لهبٍ خفيفٍ -6
.حتّى تتبخَّرَ كمِّيَّةُ الماءِ جميعُها، وأُسجِّلُ مالحظاتي
التحليلُ واالستنتاجُ:
 .	أُقارِنُ بينَ درجةِ حرارةِ المحلولَينِ قبلَ خلطِهما وبعدَه. عالمَ يدلُّ ذلكَ؟1
.ِ .	أكتبُ معادلةَ التفاعلِ الحادث2
.ُ .	أُقدِّرُ درجةَ حموضةِ المحلولَينِ قبلَ الخلطِ وبعدَه3
61


--- PAGE 62 ---
Ionic Equation ُالمعادلةُ األيونيّة
 أنَّها المعادلةُ Ionic Equation ِيُمكنُ النظرُ إلى المعادلةِ األيونيّة
التي تتضمَّنُ األيونات الموجودةَ في المحلولِ المائيِّ؛ فحمضُ 
( H
+)  يتأيَّنُ في الماءِ منتِجًا أيونات الهيدروجينHCl الهيدروكلوريك
 في NaOH (، ويتأيَّنُ هيدروكسيد الصوديومCl
-) وأيونات الكلوريد
(، OH
-) ِ( وأيونات الهيدروكسيدNa
+) الماءِ منتِجًا أيونات الصوديوم
(، وبِهذا يُمكنُ كتابةُ المعادلةِ األيونيّةِ لتفاعلِ محلولِ 12) َأنظرُ الشكل
 على النحوِ اآلتي: NaOH ِ معَ محلولHCl
H
+
(aq) + Cl
-
(aq) + Na
+
(aq) + OH
-
(aq) 
 Na
+
(aq) + Cl
-
(aq) + H2O(l)
 ِّ موجودانَ في الموادCl
-,Na
+  يتَّضِحُ منَ المعادلةِ أنَّ أيونَي
المتفاعلةِ والناتجةِ، ويُطلقُ على هذهِ األيونات اسمُ األيونات المتفرِّجةِ 
، وهيَ األيونات التي لمْ تشترِكْ في التفاعلِ ولمْ تتغيَّرْ Spectator Ions
 ُشِحناتُها، لذا؛ يُمكنُ حذفُها منْ طرفَي المعادلةِ، وبِهذا يُمكنُ كتابة
 التي تتضمَّنُ األيوناتِ Net-Ionic Equation ِالمعادلةِ األيونيّةِ النهائيّة
 H
+ المتفاعلةَ فَقَط، وتكونُ المعادلةُ النهائيّةُ تفاعلَ أيونات الهيدروجين
 منَ القاعدةِ لتكوينِ جزيئاتِ OH
- منَ الحمضِ وأيونات الهيدروكسيد
الماءِ، كما يأتي:
H
+
(aq) + OH
-
(aq)  
  H2O(l)
 ِواألمثلةُ اآلتيةُ توضِّحُ كتابةَ المعادالتِ األيونيّةِ لتفاعالتِ محاليل
الحُموضِ والقواعدِ:
.ٍ(: تمثيلٌ للمعادلةِ األيونيّةِ لتفاعُلِ حمضٍ معَ قاعدة12) ُالشكل
ماء
ملح
قاعدة
حمض
H2O
H2O
NaCl
NaOH
HCl
Na
+
Na
+
Cl
-
OH
-
Cl
-
H
+
62


--- PAGE 63 ---
1 المثال المثال
2 المثال المثال
 ِ؛ وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةCa(OH)2  معَ هيدروكسيد الكالسيومHCl يتفاعلُ حمضُ الهيدروكلوريك
الموزونةِ اآلتيةِ:
2HCl(aq) + Ca(OH)2(aq)  
  CaCl2(aq) + 2H2O(l)
 .َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّة- 1
.ِ	 أُحدِّدُ األيونات المتفرِّجةَ في المحلول- 2
.ِ	 أكتبُ المعادلةِ األيونيّةِ النهائيّة- 3
:ُّالحل
( محاليلُ مائيّةٌ، وبهذا أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ كما يأتي: HCl, Ca(OH)2) َّ	 يتّضِحُ منَ المعادلةِ أنَّ المواد- 1
2H
+
(aq) + 2Cl
-
(aq) + Ca
2+
(aq) + 2OH
-
(aq)  
  Ca
2+
(aq) + 2Cl
-
(aq) + 2H2O(l)
 ِ موجودةٌ في الموادِّ المتفاعلة2Cl
-, Ca
2+ 	 أُحدِّدُ األيونات المتفرِّجةَ في المحلولِ، وأالحِظُ أنَّ أيونات- 2
.ِوالموادِّ الناتجة
	 أحذِفُ األيونات المتفرِّجةَ منْ طرفَي المعادلةِ، وبذلكَ أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ النهائيّةَ كما يأتي: - 3
2H
+
(aq)  + 2OH
-
(aq)   
   2H2O(l)
:ِ وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةِ الموزونةِ اآلتيةKOH  معَ هيدروكسيد البوتاسيومHNO3 يتفاعلُ حمضُ النيتريك
HNO3(aq)  +  KOH(aq)   
   KNO3(aq) + H2O(l)
 .َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّة- 1
.ِ	 أُحدِّدُ األيونات المتفرِّجةَ في المحلول- 2
.ِ	 أكتبُ المعادلةِ األيونيّةِ النهائيّة- 3
:ُّالحل
	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ: - 1
H
+
(aq) + NO3
-
(aq) + K
+
(aq) + OH
-
(aq)    
    K
+
(aq) + NO3
- (aq) + H2O(l)
NO3
- , K
+ 	 أُحدِّدُ األيوناتِ المتفرِّجةَ: أيونات- 2
H
+
(aq) + OH
-
(aq)  
  H2O(l)  :َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ النهائيّة- 3
63


--- PAGE 64 ---
3 المثال المثال
 ِ؛ وَفقَ المعادلةMg(OH)2  معَ محلولِ هيدروكسيد المغنيسيومH2SO4 يتفاعلُ محلولُ حمضِ الكبريتيك
اآلتيةِ:
H2SO4(aq)   +   Mg(OH)2(s)  
  MgSO4(aq)   +   2H2O(l)
 .َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّة- 1
.ِ	 أكتبُ المعادلةِ األيونيّةِ النهائيّة- 2
:ُّالحل
	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ:- 1
 2H
+
(aq)  + SO4
2-
(aq) + Mg
2+
(aq) + 2OH
-
(aq)  
  Mg
2+
(aq) + SO4
2-
(aq) + 2H2O(l)  
:َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ النهائيّة- 2
 2H
+
(aq) + 2OH
-
(aq)   
   2H2O(l)
 :	أتحقَّق
  معَ محلولِ هيدروكسيدH2SO4  ِيتفاعلُ محلولُ حمضِ الكبريتيك
 وَفقَ المعادلةِ الكيميائيّةِ الموزونةِ اآلتيةِ:LiOH الليثيوم
H2SO4(aq) +  2LiOH(aq)  
  Li2SO4(aq)  + 2H2O(l)
 .َ	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّة- 1
.ِ	 أُحدِّدُ األيونات المتفرِّجةَ في المحلول- 2
.ِ	 أكتبُ المعادلةِ األيونيّةِ النهائيّة- 3
64


--- PAGE 65 ---
Salts ُاألمالح
عندَ سَماعِ كلمةِ الملحِ يتبادرُ إلى الذهنِ ملحُ الطعامِ (كلوريد 
، حيث يُستخدَمُ على نطاقٍ واسعٍ في الحياةِ اليوميّةِ؛ NaCl )الصوديوم
مثل استخدامِهِ في الطعامِ، وفي حِفظِ األغذيةِ والمحاليلِ الطبِّيّةِ، إااّلّ 
أنّه توجدُ أمالحٌ أُخرى غيرُ كلوريدِ الصوديوم، مثلُ كبريتات الفلزّات 
وكربوناتِها، ونتراتِها، وأمالحِ األمونيوم، وغيرِها. ومِنها ما يُستخدَمُ في 
األسمدةِ الكيميائيّةِ، وما يُستخدَمُ في مكافحةِ اآلفاتِ مثل الفطريّاتِ 
(، 13) َوالحشراتِ، وما يُستخدَمُ في مجاالتٍ طبِّيّةٍ متنوِّعةٍ. أنظرُ الشكل
حيث يُبيِّنُ مجموعةً منَ األمالحِ.
 مركَّبٌ أيونيٌّ ينتجُ منْ تفاعلِ محلولِ حمضٍ معَ محلولِ Salt ُالملح
( الذي 14) َقاعدةٍ. ويوجدُ عادةً على شكلِ بِلَّوْرةٍ صُلبةٍ. أنظرُ الشكل
يوضِّحُ بِلَّوْراتِ كلٍ منْ كبريتات النحاسِ وكلوريد الصوديوم.  
تتألَّفُ صيغةُ الملحِ منْ جُزئَينِ؛ هُما األيون الموجبُ منَ القاعدةِ، 
 معَ محلولِ HCl ِواأليون السالبُ منَ الحمضِ، فمثاًلً: عندَ تفاعلِ محلول
 منَ الحمضِ معَ أيون الصوديوم H
+  يُستبدَلُ أيون الهيدروجينNaOH
:ِ، كما هوَ موضَّحٌ في المعادلةِ اآلتيةNaCl ُ منَ القاعدةِ؛ فينتجُ ملحNa
+
HCl(aq) + NaOH(aq)  
  NaCl(aq) + H2O(l)
 َيتحدَّدُ اسمُ الملحِ منَ األيون السالبِ للحمضِ، فمثاًلً: يُستدلُّ من
 أنَّ الحمضَ الداخلَ في تكوينِ الملحِ NaCl االسمِ كلوريد الصوديوم
، Cl
-  إذْ أيونُهُ السالبُ هوَ الكلوريدHCl هوَ حمضُ الهيدروكلوريك
( أمثلةً لبعضِ الحُموضِ وأيوناتِها السالبةِ واسمِ 4) ُويوضِّحُ الجدول
الملحِ المتكوِّنِ مِنها وصيغتِهِ.ُ
ِالحمض
ِاأليونُ السالبُ منَ الحمض
اسمُ الملحِ المتكوِّن
HCl الهيدروكلوريكCl
- كلوريدKCl كلوريد البوتاسيوم
HNO3 النيتريكNO3
- نتراتNaNO3 نترات الصوديوم
H2SO4 الكبريتيكSO4
2- كبريتاتMgSO4 كبريتات المغنيسيوم
H3PO4 الفسفوريكPO4
3- فسفاتCa3(PO4)2 فسفات الكالسيوم
(: مجموعةٌ منَ األمالحِ.13) ُالشكل
(: بِلَّوْراتِ كبريتات النحاسِ 14) ُالشكل
وبِلَّوْرات كلوريد الصوديوم.
 ُ ما الحمضُ المستخدَم
:ِفي تكوينِ كُلٍ منَ المِلحَين
NaBr 	.أ
CH3COONa 	.ب
.ِبِلَّوْراتِ كبريتات النحاس
بِلَّوْرات كلوريد الصوديوم.
(: بعضُ الحُموضِ وأيوناتِها السالبةِ، واسمُ الملحِ المتكوِّنِ مِنها وصيغتُهُ.4) ُالجدول
65


--- PAGE 66 ---
Salts Preparation ِتحضيرُ األمالح
يُمكنُ الحصولُ على األمالحِ في المختبرِ بطرائق عدّة؛ مِنها تفاعلُ 
الحُموضِ معَ القواعدِ أوِ القلويّاتِ، فمثاًلً: يُمكنُ الحصولُ على ملحِ 
 منْ تفاعلِ محلولِ حمضِ الهيدروكلوريك KCl كلوريد البوتاسيوم
 وَفقَ المعادلةِ:KOH  معَ محلولِ هيدروكسيد البوتاسيومHCl
HCl(aq) + KOH(aq)  
  KCl(aq) + H2O(l) 
 ْ منCuSO4 ِوكذلكَ يُمكنُ الحصولُ على ملحِ كبريتات النحاس
، كما هوَ CuO  معَ أُكسيد النحاسH2SO4 تفاعلِ حمضِ الكبريتيك
موضَّحٌ في المعادلةِ اآلتيةِ:
 H2SO4(aq) + CuO(s)  
  CuSO4(aq) + H2O(l)
 ُكما تتفاعَلُ الحُموضُ معَ الفلزّات، وينتجُ عَنها ملحُ الفلزّ ويتصاعد
، Mg  معَ فلزّ المغنسيومHCl ُغازُ الهيدروجينِ، فمثاًلً: يتفاعلُ حمض
(، والمعادلة 15) َ، أنظرُ الشكلMgCl2 وينتجُ ملحُ كلوريد المغنيسيوم
اآلتية توضح ذلك:
2HCl(aq) + Mg(s)  
  MgCl2(aq) + H2(g)
 ِومنَ األمثلةِ أيضًا تفاعلُ الحُموضِ معْ كربونات الفلزّ، كما في تفاعل
حمضِ النيتريك معَ كربونات النحاس؛ فتنتجُ نِترات النحاس؛ أنظرُ إلى 
(، والماءُ وغازُ ثاني أُكسيد الكربونِ، وَفقَ المعادلةِ اآلتيةِ:16) الشكل
2HNO3(aq) + CuCO3(s)   
  Cu(NO3)2(aq) + H2O(l) + CO2(g)
 وكذلكَ تتفاعلُ الحُموضُ معَ القواعدِ التي ال تَحتوي على أيون
 في تركيبِها وينتجُ الملحُ، فمثاًلً: ملحُ كلوريد OH
- الهيدروكسيد
 معَ HCl ِ( ينتجُ منْ تفاعلِ حمض17) َ أنظرُ الشكلNH4Cl األمونيوم
 كما هوَ موضَّحٌ في المعادلةِ اآلتيةِ:NH3
NH3(g) + HCl(g)   
  NH4Cl(s)
 ِوعندَ خلطِ محلولَينِ لملحَينِ مختلفَينِ؛ ينتجُ عَنهُما ملحانِ آخران
 K2CO3 كما يحدثُ عندَ خلطِ محلولَي الملحَينِ كربونات البوتاسيوم
. (: كلوريد المغنيسيوم15) ُالشكل
(: نترات النحاس .16) ُالشكل
(: كلوريد األمونيوم .17) ُالشكل
66


--- PAGE 67 ---
 ُ؛ فينتجُ محلولُ كلوريد البوتاسيوم، ويترسَّبZnCl2 وكلوريد الخارصين
ملحُ كربونات الخارصين وَفقَ المعادلةِ اآلتيةِ:
ZnCl2(aq) + K2CO3(aq)  
  ZnCO3(s) + KCl(aq)
Salts Classification ِتصنيفُ األمالح
تُصنَّفُ محاليلُ األمالحِ إلى حمضيّةٍ وقاعديّةٍ ومتعادلةٍ، ويعتمِدُ 
ذلكَ على الحمضِ والقاعدةِ المكوِّنَينِ للملحِ؛ فاألمالحُ المتعادلةُ 
(، وتنتجُ منْ تفاعلِ محاليلِ 7) يكونُ الرقْمُ الهيدروجينيُّ لمحلولِها
الحُموضِ القويّةِ والقواعدِ القويّةِ، فمثاًلً: ينتجُ ملحُ كلوريد الليثيوم 
 القويِّ والقاعدةِ القويّةِ هيدروكسيد HCl ِ منْ تفاعلِ حمضLiCl
.LiOH الليثيوم
HCl(aq) + LiOH(aq)  
  LiCl(aq) + H2O(l)
 َّأمّا األمالحُ الحمضيّةُ فيكونُ الرقْمُ الهيدروجينيُّ لمحلولِها أقل
(، وتنتجُ منْ تفاعلِ محاليلِ الحُموضِ القويّةِ والقواعدِ الضعيفةِ، 7) ْمن
 القويِّ HCl ِ منْ تفاعلِ حمضNH4Cl فمثاًلً: ينتجُ ملحُ كلوريد األمونيوم
، بينَما تتكوَّنُ األمالحُ القاعديّةُ منَ الحُموضِ NH3 ِمعَ القاعدةِ الضعيفة
الضعيفةِ والقواعدِ القويّةِ، ويكونُ الرقْمُ الهيدروجينيُّ لمحاليلِها أكبرَ 
، حيث CH3COONa (. ومثالُ ذلكَ ملحُ إيثانوات الصوديوم7) ْمن
 الضعيفِ معَ القاعدةِ CH3COOH  يتكوَّنُ منْ تفاعلِ حمضِ اإليثانويك
.NaOH ِالقويّة
CH3COOH(aq) + NaOH(aq) 
 CH3COONa(aq) + H2O(l)
:َ	أتحقَّق: أُكمِلُ الجدولَ اآلتيُ
ُالحمض
ُالقاعدة
ِالملحُ الناتج
صنفُ الملح
HBr
NaOH
CH3COOH
CH3COONaٌّقاعدي
HNO3
NH3
 ِباسـتخدام- ُأُصمِّـم
 -(Scratch) برنامــجِ ســكراتش
عرضًـا يوضِّـحُ تكـوُّنَ األمـ ااحِ مـنْ 
تفاعــلِ مَحَــضٍ قــويٍ مــعَ قاعــدةٍ 
قويّــةٍ، وتفاعــلِ مَحَــضٍ قــويٍ مــعَ 
قاعــدةٍ ضعيفــةٍ، وتفاعــلِ مَحَــضٍ 
ضعيــفٍ مــعَ قاعــدةٍ قويّــةٍ، ثــمَّ 
ررشافِ معلّمي/معلّمتـي 
أُشـاركهُ بـإ
زمالئي/زميــ اايت يف الصــفِّ.
 ِ أبحــثُ: بالـرجـــوع
إىل مصــادرِ املعرفــةِ املناســبةِ؛ 
أبحـثُ يف اسـتخداماتِ كلٍ مـنَ 
األمــ ااحِ: نــ ررات النحــاس، 
وكلوريـد املغنيسـيوم، وكلوريـد 
االمونيــوم، وأكتــبُ تقريــرًا 
بذلـكَ أوْ أُصمِّـمُ عرضًـا تعليميًا 
باســتخدامِ برنامــجِ العــروضِ 
(، ثــمَّ PowerPoint) ِالتقديميّــة
ررشافِ معلّمــي/
أُشــاركُهُ بــإ
معلّمتــي زمالئي/زميــ اايت يف 
الصــفِّ. 
67


--- PAGE 68 ---
3 ُالتجربةُِالتجربة
قياسُ الرقْمِ الهيدروجينيِّ لمحاليلِ بعضِ األما الح
الموادُّ واألدواتُ: 
)، 0.1 M ُ (تركيزُهNaCl )، محلولُ كلوريد الصوديوم0.1 M ُ (تركيزُهNH4Cl محلولُ كلوريد األمونيوم
(، أوراقُ 3)  عدد100 mL ُ)، كأسٌ زجاجيّةٌ سَعة0.1 M ُ (تركيزُهCH3COONa محلولُ إيثانوات الصوديوم
الكاشفِ العامِّ، مِخبارٌ مدرَّجٌ.
إرشاداتُ السالمةِ:
	 أتَّبِعُ إرشاداتِ السالمةِ العامَّةِ في المختبرِ.
.ِ	 أرتدي مِعطفَ المختبرِ والنظّاراتِ الواقيةَ والقفّازات
.ٍ	 أتعاملُ معَ الموادِّ الكيميائيّةِ بحذر
 :ِخُطواتُ العمل
 باستخدامِ المِخبارِ المدرَّجِ، وأضعُها في كأسٍ زجاجيّةٍ.NH4Cl ِ منْ محلول5 mL :ُ	 أقيس-1
 َ	 أُالحِظُ: أضعُ ورقةَ الكاشفِ العامِّ في المحلولِ، ثمَّ أُطابِقُ لونَها معَ دليلِ الكاشفِ، وأُقدِّرُ درجة-2
 .حُموضةِ المحلولِ، وأُسجِّلُ مالحظاتي
، وأُسجِّلُ مالحظاتي. CH3COONa  وNaCl َ) مستخدمًا محاليل2() و1( ِ	 أُكرِّرُ الخُطوات-3
 :ُالتحليلُ واالستنتاج
 .	أُصنِّفُ محاليلَ األمالحِ إلى حمضيّةٍ وقاعديّةٍ ومتعادلةٍ. 1
.ِ .	أُقارِنُ قِيَمَ الرقْمِ الهيدروجينيِّ للمحاليلِ الثالثة2
68


--- PAGE 69 ---
Indications of a Chemical Reaction  ِّمؤشِّرات حدوثِ التفاعلِ الكيميائي
يُمكنُ االستداللُ على حدوثِ تفاعلٍ كيميائيٍ عنْ طريقِ بعضِ 
المشاهداتِ التي تُرافقُ حدوثَ التفاعلِ، فمثاًلً: قدْ يتصاعدُ غازٌ في أثناءِ 
(. ومثالُ ذلِكَ تفاعلُ فلزّ الخارصين 18) َحدوثِ التفاعلِ، أنظرُ الشكل
 وَفقَ المعادلةِ اآلتيةِ: HCl  معَ محلولِ حمضِ الهيدروكلوريكZn
2HCl(aq) + Zn(s)   
   ZnCl2(aq)  + H2(g)
 َ(. فمثاًلً: عند19) َوقدْ تتكوّنُ مادّةٌ راسبةٌ عنِ التفاعلِ، أنظرُ الشكل
؛ KI  ويوديد البوتاسيومPb(NO3)2 ِخلطِ محلولَي نترات الرصاص
، وتترسَّبُ مادّةٌ صفراءُ اللونِ منْ KNO3 ينتجُ محلولُ نترات البوتاسيوم
. PbI2 ِيوديد الرصاص
ومنَ المشاهداتِ أيضًا حدوثُ تغيُّرٍ في درجةِ حرارةِ المحلولِ 
الناتجِ، كما يحدثُ عندَ تعادلِ حمضٍ معَ قاعدةٍ.
	أتحقَّق: أذكرُ المؤشِّراتِ التي تدلُّ على حدوثِ تفاعلٍ ما؟
.ٍ(: تفاعلٌ يرافقُهُ تصاعدُ غاز18) ُالشكل
(: تفاعلٌ يرافقُهُ تكوُّنُ راسبٍ.19) ُالشكل
تحضيرُ الحُموضِ والقواعـدِ صناعيًّا
Industrial preparation of Acids and Bases
 .ٌللحُموضِ والقواعدِ أهمِّيّةٌ كبيرةٌ واستخداماتٌ كثيرةٌ ومتنوِّعة
وتختلفُ الحُموضُ والقواعدُ في طرائقِ تصنيعِها، ومنَ األمثلةِ عليها: 
H2SO4 حمضُ الكبريتيك
يدخلُ حمضُ الكبريتيك في مجموعة منَ الصناعاتِ، مِنها: صناعةُ 
األسمدةِ الفوسفاتيّةِ، والورقِ واألصباغِ والمنظِّفاتِ والمطّاطِ، وبطّاريّاتِ 
السيّاراتِ.
، حيث Contact process ِيُحضَّرُ حمضُ الكبريتيك بطريقةِ التالمس
تتضمَّنُ صهرَ الكبريت الصُّلبِ، ثمَّ حرقِهِ بوجودِ كمِّيّةٍ كافيةٍ منَ األكسجين 
 وَفقَ معادلةِ التفاعلِ اآلتية:SO2 إلنتاجِ غازِ ثاني أُكسيد الكبريت
 S(l) + O2(g)   
   SO2(g)
 ِالربطُ بالتاريخ
 اكتشفَ العالِمُ العربيُّ جابرُ ابن
حيّانَ حمضَ الكبريتيك في القرنِ 
الثامنِ، وقدْ عُرفَ آنذاكَ باسمِ 
زيتِ الزاج.
69


--- PAGE 70 ---
 ُثمَّ يُخلطُ غازُ ثاني أُكسيد الكبريت معَ األكسجين، ويُسخَّنُ الخليط
 وعندَ ضغطٍ مناسبٍ، ويُستخدَمُ خامسُ أُكسيد 450
o ِإلى درجةِ حرارة
 عامااًلً مساعدًا لتسريعِ حدوثِ التفاعلِ؛ فينتجُ غازُ ثالثِ V2O5 الفناديوم
، وَفقَ المعادلةِ:SO3 أُكسيد الكبريت
 2SO2(g) + O2(g)   V2O5
   2SO3(g)
  في حمضِ الكبريتيك المركَّزِ المحضَّرِ مسبقًاSO3 ِويُمكنُ إذابةُ غاز
، حيث يتفاعلُ معَ الماءِ إلنتاجِ حمضِ الكبريتيك، H2S2O7 إلنتاجِ األوليوم
وَفقَ المعادلةِ:
H2O(l) + H2S2O7(l)   
   2H2SO4(l)
.( خُطواتِ تحضيرِ حمضِ الكبريتيك20) ُويوضِّحُ الشكل
H3PO4 حمضُ الفوسفوريك
يُعدُّ األردنُّ الدولةَ الثانيةَ في العالَمِ منْ حيثُ كمِّيّاتُ خامِ الفوسفاتِ 
الموجودةِ  فيها، ومنْ أهمِّ الموادِّ التي تُصنَعُ منْ خامِ الفوسفاتِ؛ حمضُ 
الفسفوريك، ويُستخدَمُ في إنتاجِ األسمدةِ الفوسفاتيّةِ، واألعالفِ 
الحيوانيّةِ.
يُصنّعُ حمضُ الفوسفوريك بنقلِ الخامِ إلى المصنعِ، ثمَّ طحنِ صخورِ 
الفوسفاتِ كي تُصبِحَ حُبيباتٍ صغيرةً، ثمَّ يتفاعلُ فوسفات الكالسيوم مَعَ 
حمضِ الكبريتيك وَفقَ المعادلةِ اآلتيةِ: 
Ca3 (PO4)2 (s) + 6H2O(l) + 3H2SO4(aq) 
 2H3PO4(aq) + 3(CaSO4).2H2O(s)
.ِوبعدها يُنقَلُ حمضُ الفوسفوريك إلى خزّاناتٍ خاصّةٍ لحفظِه
 ِ(: خُطواتُ تحضير20) ُالشكل
حمضِ الكبريتيك.
هواء
وَحدةُ ثاني أكسيد 
 SO2 الكبريت
وَحدةُ ثالثِ أكسيد 
SO3 الكبريت
H2SO4 ُحمضُ الكبريتيك المركَّز
وَحدةُ األوليوم  
H2S2O7
 ٌماء
حمضُ 
الكبريتيك
كبريت
وَحدةُ حمضِ 
H2SO4 الكبريتيك
 ِيُعدُّ المجمَّعُ الصناعيُّ في مدينة
العقبةِ التابِعُ لشركةِ مناجمِ الفوسفاتِ 
األردنيّةِ، واحدًا منْ أكبرِ مجمَّعاتِ 
إنتاجِ األسمدةِ الفوسفاتيّةِ في 
الشرقِ األوسَّطِ، ويضمُّ المجمَّعُ 
وَحْـداتٍ متخصِّصةً في إنتـاجِ 
سمادِ ثنائي فوسـفات األمونيوم، 
وحمضِ الفسفوريك، وحمضِ 
الكبريتيك.
 ِالربطُ بالصناعة
70


--- PAGE 71 ---
 ُ(: التحليل21) ُالشكل
.NaCl ِالكهربائيُّ لمحلول
(: تحضيرُ األمونيا 22) ُالشكل
صناعيًا بطريقةِ (هابر).
NaOH هيدروكسيدُ الصوديوم
يُعرفُ هيدروكسيد الصوديوم بالصودا الكاويةِ، ويدخلُ في عدد 
منَ الصناعاتِ، مثل صناعةِ الصابونِ وموادِّ التنظيفِ، وإزالةِ عُسرِ 
الماءِ، وصناعةِ الزجاجِ، والورقِ، والنسيجِ، وغيرِها.
يُنتَجُ هيدروكسيد الصوديوم بعمليّةِ التحليلِ الكهربائيِّ لمحلولِ 
(؛ إذْ ينتجُ عنْ التحليلِ الكهربائيِّ 21) َكلوريد الصوديوم، أنظرُ الشكل
غازُ الكلور وغازُ الهيدروجين ومحلولُ هيدروكسيد الصوديوم؛ وَفقَ 
المعادلةِ العامَّةِ اآلتية:
 2NaCl(aq)  ٌّ
تحليلٌ كهربائي  H2(g) + Cl2(g) + 2NaOH(aq)
NH3 األمونيا
تُعرفُ األمونيا بالنشادرِ؛ وهيَ غازٌ عديمُ اللونِ يُمكنُ إسالتُهُ بالضغطِ 
أوِ التبريدِ، ويُستخدَمُ في تحضيرِ حمضِ النيتريك، وصناعةِ األسمدةِ 
النيتروجينيّةِ، والمطّاطِ، والنسيجِ، وبعضِ أنواعِ محاليلِ التنظيفِ المنزليّةِ، 
( حيث 22) َوغيرِها. تُنتَجُ األمونيا صناعيًا بطريقةِ (هابر)، أنظرُ الشكل
يوضِّحُ هذهِ الطريقةَ؛ إذْ يُخلطُ غازا الهيدروجين والنيتروجين في مفاعِلٍ 
خاصٍ عندَ درجةِ حرارةٍ وضغطٍ مناسبَينِ، وباستخدام فلزّ الحديد عامااًلً 
مساعدًا للتفاعل، حيث يحدثُ التفاعلُ الكيميائيُّ اآلتي:
N2(g) + 3H2(g)  عاملٌ مساعدٌ، ضغط، حرارة  2NH3(l)
هيدروجين ونيتروجين وأمونيا
ٌّنيتروجين وهيدروجين
ٌمبادلٌ حراري
ٍعاملٌ مساعد
ٍملفُّ تسخين
ملفُّ تبريد
ٍسائلُ األمونيا
مضخَّةُ إعادةِ التدوير
غازاتُ نيتروجين 
ٍوهيدروجين غيرُ 
متَّحدة
اﻟﻤﮭﺒﻂ
اﻟﻤﺼﻌﺪH2
Cl2
 محلول
ملحي
NaOH
 	أتحقَّـق: أذكُـرُ استخدامَـا
 :واحـدًا لكُـلٍ من
 أ  .	 حمضِ الفسفوريك.
ب.	 هيدروكسيدِ الصوديوم.
جـ.	األَمونيا.
71


--- PAGE 72 ---
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضِّحُ كيفيّةَ كتابةِ المعادلةِ األيونيّةِ النهائيّةِ لتفاعلِ التعادلِ.-1
.ُ	 أُوضِّحُ المقصودَ بما يأتي: تفاعلُ التعادلِ، المعادلةُ األيونيّة-2
  معَ محلولِ هيدروكسيدHNO3 	 أكتبُ المعادلةَ األيونيّةَ لتفاعلِ محلولِ حمضِ النيتريك-3
.ِ إلنتاجِ  محلولِ نترات الكالسيوم وجزيئاتِ الماءCa(OH)2 الكالسيوم
	 أستنتِجُ معادلةَ التعادلِ منَ التفاعلِ اآلتي:-4
H2SO4(aq) + 2NaOH(aq)  
  Na2SO4(aq) + 2H2O(l)
:ٍ( أيٌّ مِنها يُعدُّ مثاااًلً على مادّةNH3 ،H3PO4 ،H2SO4 ،NaOH) ُّ	 لديكَ المواد-5
.ِ  أ  .	 تُستخدمُ في صناعةِ األسمدةِ الفوسفاتيّة
ب .	تُحضّرُ بطريقةِ هابر.
جـ.	 تُسمّى زيتَ الزاجِ.
د.	 تدخلُ في صناعةِ الصابونِ.
هـ.	 تُحضَّرُ بطريقةِ التالمسِ.
) لمحاليلِ األمالحِ اآلتيةِ:7 ْ، أقلُّ من7 ْ، أكبرُ من7( ِّ	 ما قيمةُ الرقْمِ الهيدروجيني-6
.َ  أ  .	الملحُ الذي يُغيِّرُ لونَ ورقةِ تبّاعِ الشمسِ الحمراءِ إلى زرقاء
ب.	 الملحُ الحمضيُّ.
	 أُكمِلُ الجدولَ اآلتيَ: -7ِ
ِصيغةُ الملح
ِاسمُ الملح
صيغةُ الحمضِ المستخدَمِ إلنتاجِ الملح
LiCl
MgSO4
Na3PO4
KNO3
 	 أستنتِجُ المؤشِّراتِ الدالّةَ على حدوثِ التفاعلِ الكيميائيِّ اآلتي: عندَ تسخينِ هيدروكسيد-8
 .ِالنحاس األزرقِ يترسّبُ أُكسيد النحاس األسودُ ويتصاعدُ بخارُ الماء
72


--- PAGE 73 ---
 ُّالمطرُ الحَمضي ُّالمطرُ الحَمضي   ُاإلإثراءُ والتوSسُّع   ُاإلإثراءُ والتوSسُّع
 ِ أرجِعُ إلى المواقعِ اإللكترونيّةِ عبرَ شبكةِ اإلنترنت، وأكتبُ تقريرًا عنْ أثرِ غازاتِ أكاسيد النيتروجين
  .ِ في البيئةِ، وأناقشُ زمالئي/زميالتي في ما توصَّلتُ إليهNO  وNO2 ِمثل
ينتجُ عنْ احتِراقِ الوَقودِ األحفوريِّ عددٌ منَ الغازاتِ، منْها: أكاسيد النيتروجين وغازُ ثاني 
أُكسيد الكبريت. وهذهِ الغازاتُ تلوِّثُ الهواءَ الجويَّ؛ إذْ تذوبُ في الماءِ مكوِّنةً حًموضًا تسقطُ 
على األرضِ على صورةِ هطولٍ يُسمّى المطرَ الحمضيَّ،  فمثاًلً: يتَّحِدُ غازُ ثاني أُكسيد الكبريت معَ 
الماءِ واألُكسجين مكوِّنًا حمضِ الكبريتيك، وَفقَ المعادلةِ اآلتيةِ:
2SO2(g) + O2(g)  +  2H2O(l)→  2H2SO4(aq)
 ِيُسبِّبُ المطرُ الحمضيُّ تآكلَ المباني (المصنوعةِ منَ الرخامِ والصخر الجيريِّ) المحتوية
على كربونات الكالسيوم، كَما يُسبِّبُ تآكلَ الهياكلِ الفلزِّيّةِ، ويؤثِّرُ في التربةِ فيغسلُها منَ األيونات 
الضروريّةِ لنموِّ النباتِ مثلِ أيونات الكالسيوم والمغنيسيوم،  ويؤدّي أيضًا إلى نقلِ أيون األلمنيومِ 
منَ التربةِ إلى مياهِ األنهارِ والبحيراتِ؛ فيسبّبُ تلوُّثَها ويؤدّي إلى تسمُّمِ األسماكِ التي تعيشُ فيها. 
إنَّ تقليلَ انبعاثاتِ الغازاتِ التي تُسبِّبُ المطرَ الحمضيَّ أمرٌ مكلِفٌ، وتعمّقُ استمراريّةُ هطولِ 
المطرِ الحمضيِّ المشكلة في مناطِقَ معيَّنةٍ. ولتقليلِ كمِّيّةِ غازِ ثاني أُكسيد الكبريت المنبعثةِ في 
الغالفِ الجويِّ؛ تزوَّدُ محطّاتُ الطاقةِ والمصانعُ بمرشِّحاتِ هواءٍ إلزالةِ الكبريتِ منْ غازِ 
المداخنِ؛ إذْ تُخفَّضُ نسبةُ غازِ ثاني أُكسيد الكبريتِ قبلَ وصولِهِ إلى الغالفِ الجويِّ.
73


