--- PAGE 46 ---
     
     P r o p e r t i e s o f A c i d s a n d B a s e s
P r o p e r t i e s o f A c i d s a n d B a s e sُالدرسُالدرس1
:ُالفكرةُ الرئيسة
 ٍتُصنَّفُ المُركّباتُ الكيميائيّةُ إلى حمضيّة
وقاعديّةٍ بناءً على أيونات الهيدروجين 
وأيونات الهيدروكسيد الناتجةِ عنْ 
ذوبانِها في الماءِ، وتختلفُ في قوَّتِها 
بناءً على درجةِ تأيُّنِها، ويُستخدَمُ الرقْمُ 
 للتمييزِ بينَها.pH ُّالهيدروجيني
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ْ	أُقارنُ بينَ الحُموضِ والقواعدِ من-
 ُحيثُ التركيبُ الكيميائيُّ والخصائص
الكيميائيّةُ. 
	أكتبُ مُعادَالتِ تأيُّنِ كُلٍ منَ الحمضِ -
.ِوالقاعدة
	أستقصي قوَّةَ الحُموضِ والقواعدِ؛ -
 .ِباستخدامِ الموصليّةِ الكهربائيّة
	أستخدِمُ مقياسَ درجةِ الحُموضةِ أوِ -
 ِّالكواشفَ الكيميائيّةَ؛ لتصنيفِ المواد
إلى حمضيّةٍ أوْ قاعديّةٍ أوْ متعادلةٍ. 
املفاهيمُ واملصطلحاتُ:
Acids
	 الحموض
Acidic Oxide
	 ٌّأُكسيد حمضي
 Bases
	 ُالقواعد
Basic Oxides
	ٌّأكاسيد قاعدية
Alkalis
	 ٌقلويّات
Degree of Ionisation
	 ِدرجةُ التأيُّن
Strong Acid
	 ٌّحمضٌ قوي
Weak Acid
	 ٌحمضٌ ضعيف
Strong Base
	 ٌقاعدةٌ قويّة
 Weak Base
	 ٌقاعدةٌ ضعيفة
pH
	 ُّالرقْمُ الهيدروجيني
 ِخصائصُ الحُموضِ والقواعد ِخصائصُ الحُموضِ والقواعد
Acids and Bases ُالحُموضُ والقواعد
تحتلُّ الحُموضُ والقواعدُ مكانًا بارزًا في حياتِنا اليوميّةِ؛ إذْ 
نجِدُها في كثيرٍ منْ أنواعِ الفواكهِ والخُضارِ التي نتناولُها، والموادِّ التي 
نستخدِمُها في بيوتِنا تحتوي على قواعِدَ مثلَ الصابونِ والمنظِّفاتُ 
المنزليّةُ، وكذلكَ لها أهمِّيّةٌ في بعضِ العمليّاتِ الحيويّةِ؛ فحمضُ 
الهيدروكلوريك يُفرَزُ في المعِدَةِ ويُساعدُ على الهضمِ. وسنتعرَّفُ 
إلى الحُموضِ والقواعدِ وخصائصِ كلٍ منْها في هذا الدرسِ. 
Acids ُالحُموض
تتميّزُ العديد منَ الفاكهة بطعمِها الحمضيِّ، والحُموضُ 
الموجودةُ فيها هيَ المسؤولةُ عنْ هذا الطعمِ؛ فالليمونُ والبرتقالُ 
(. ويَحتوي اللبنُ 1) َيَحتويان على حمضِ السيتريك، أنظرُ الشكل
على حمضِ الالكتيك، كما يَحتوي الخلُّ على حمض اإليثانويك 
(األسيتيك). 
توجدُ حُموضٌ مُحضَّرةٌ صناعيًا أوْ في المختبرِ، وتتميّزُ محاليلُها 
بطعمِها الحمضيِّ الالذعِ، ولكنْ يجبُ عدمُ تذوُّقِها أوْ شمِّها أوْ 
(: بعضُ الفواكهِ التي 1) ُالشكل
تَحتوي على الحُموضِ.
46


--- PAGE 47 ---
 َلمسِها لتمييزِها عنْ أنواعِ الموادِّ الكيميائيّةِ األُخرى، ويجبُ الحذرُ عند
استخدامِها؛ فهيَ حارقةٌ للجلدِ واألنسجةِ كاألقمشةِ والورقِ، وتُسبِّبُ 
 بأنَّها Acids ُتآكلَ كثيرٍ منَ الموادِّ، كما أنَّ بعضَها سامٌّ. تُعرَفُ الحُموض
(، 1)  عندَ ذوبانِها في الماءِ. والجدولH
+ موادُّ تُنتِجُ أيونات الهيدروجين
يتضمّنُ أسماءَ بعضِ الحُموضِ وصيغَها الكيميائيَّة.
 أُالحِظُ أنَّ هذهِ الحُموضُ تَحتوي على ذرَّةِ هيدروجين أوْ أكثرَ في
 H
+ َتركيبِها، وعندَ تأيُّنِها في الماءِ تُنتِجُ أيونـات الهيدروجين الموجبـة
وأيونات سالبةً أُخرى تختلفُ باختالفِ الحمضِ، كما في المعادلتَينِ 
اآلتيتَينِ:
HCl(aq)  
  H
+
(aq) + Cl
-
(aq)   
H2SO4(aq)  
  2H
+
(aq) + SO4
2-
(aq)
 ٌ( إلى المحلولِ المائيِّ؛ فيعني أنَّ المادَّةَ ذائبةaq) ُإذْ يُشيرُ الرمز
 المسؤولةَ عنِ الخصائصِ H
+ في الماءِ. وتُعدُّ أيونات الهيدروجين
الحمضيّةِ للمحلولِ. ولكنْ، هل تَحتوي الحُموضُ جميعُها على ذرَّةِ 
الهيدروجين في تركيبِها؟ لمعرفةِ ذلكَ، أدرسُ المعادلتَينِ اآلتيتَينِ:
CO2(g)  +  H2O(l)  
  H2CO3(aq)
H2CO3(aq)  
  H
+
(aq)   +   HCO3
-
(aq)
  يذوبُ في الماءِ مكوِّنًا حمضَ الكربونيكCO2 َأُالحِظُ أنّ غاز
؛ لذا، يُعدُّ H
+  الذي يتأيَّنُ في الماءِ منتِجًا أيونات الهيدروجينH2CO3
 َ وهوAcidic Oxide  أُكسيدًا حمضيًّاCO2 ُمحلولُهُ حمضيًا. ويُعدُّ غاز
أُكسيد عنصرٍ الفلزِّيّ يُنتِجُ حمضًا عندَ ذوبانِهِ في الماءِ، وسيجري 
توضيحُ مدلولُ السهْمِ باتّجاهٍ واحدٍ أو باتجاهَينِ عندَ الحديثِ عن قُوّةِ 
الحموضِ والقواعدِ.
	أتحقَّق: أكتبُ معادلةً 
 ِكيميائيّةً تُبيِّنُ تأيُّنَ حمض
 في الماءِ.HI الهيدرويوديكِ
ُاسمُ الحمض
الصيغةُ الكيميائيّة
حمضُ الهيدروكلوريكHCl
حمضُ النيتريكHNO3
حمضُ الكبريتيكH2SO4
  يُعدُّ ثاني أُكسيد النيتروجين
. أُكسيدًا حمضيًاNO2
 ُيُتَّهـمُ حمـضُ الالكتيـك بأنَّـه
المسـؤولُ عنْ ألـمِ العضالتِ 
الـذي يشـعرُ بـهِ الشـخصُ بعـدَ 
ممارسـةِ التماريـنِ الرياضيّـةِ 
الشـاقَّةِ؛ إذْ إنَّـهُ يتراكـمُ فيهـا. 
وقـدْ أثبتـتِ الدراسـاتُ الحديثـةُ 
أنَّ سـببَ األلـمِ هـوَ تمزُّقـاتٌ دقيقةٌ 
تحـدثُ في العض لاتِ والتِهابُ 
هـذهِ التمزُّقـاتِ وليـسَ تراكـمَ 
الحمـضِ فيهـا، فهـوَ يَختفي منَ 
العضالتِ بعـدَ سـاعةٍ تقريبًا مِنْ 
تكوُّنِـهِ، بينَمـا يحـدثُ األلـمُ بعـدَ 
( سـاعةً مـنْ 24) ُمـا يُقـارب
ممارسـةِ التماريـنِ. 
 ِالربطُ بالرياضة
): أسماءُ بعضِ الحُموضِ وصيغُها الكيميائيّةُ.1( ُالجدول
47


--- PAGE 48 ---
Properties of Acids َِّخصائصُ الحُموض
 توصِلُ محاليلُها التيّارَ الكهربائي
Their Solutions Conduct Electric Current
 تتأيّنُ الحُموضُ في الماءِ وتُنتِجُ أيونات هيدروجين موجبةً وأيونات
أُخرى سالبةً حرَّةَ الحركةِ؛ لذا، فإنَّ محاليلَ الحُموضِ موصلةٌ للتيّارِ 
 في الماءِ مُنتِجًا أيون HNO3 الكهربائيِّ، فمثاًلً: يتأيّنُ حمضُ النيتريك
، وَفقَ المعادلةِ اآلتية:NO3
-   وأيون النتراتH
+ الهيدروجين
HNO3(aq)  
  H+
(aq)
 + NO3
-
(aq)  
 ِويُفسِّرُ وجودُ هذهِ األيونات الحرَّةِ الحركةِ، توصيلَ محلولِ حمض
(.  2) َالنيتريك للتيّاِر الكهربائيِّ، أنظرُ الشكل
React with Metals  تتفاعلُ معَ الفلزّات
تتفاعلُ محاليلُ الحُموضِ معَ بعضِ الفلزّات منتِجةً الملحَ وغازَ 
الهيدروجين؛ إذْ يحلُّ الفلزُّ محلَّ ذرّةِ الهيدروجين في الحمضِ، 
فمثاًلً: يتفاعلُ فلزّ المغنيسيوم معَ حمضِ الهيدروكلوريك ويُنتِجُ غازَ 
(، 3) ِ كما في الشكلMgCl2  وملحَ كلوريد المغنيسيومH2 الهيدروجين
والمعادلة اآلتيةُ تُمثِّلُ التفاعلَ:
Mg(s) + 2HCl(aq)  
  H2(g) + MgCl2(aq)
  حلَّ محلَّ الهيدروجين فيMg أُالحِظُ منَ المعادلةِ أنَّ المغنيسيوم
.HCl حمضِ الهيدروكلوريك
 HNO3 ِ(: توصيلُ محلول2) ُالشكل
للتيّارِ الكهربائيِّ.
 (: تفاعلُ فلزّ المغنيسيوم3) ُالشكل
.HCl ِمعَ حمض
48


--- PAGE 49 ---
Changes the Colour of Indicators ِ تُغيِّرُ لونَ الكواشف
تُسمّى المادّةُ التي يتغيَّرُ لونُها تبعًا لنوعِ المحلولِ الذي توجدُ فيهِ 
، ومنْ هذهِ الكواشفِ تبّاعُ الشمسِ الذي يوجدُ Indicator َالكاشف
على شكلِ شرائحَ منَ الورقِ (أوْ محلولٍ) باللونَينِ األزرقِ واألحمرِ. 
فعندَ وضعِ ورقةِ تبّاعِ الشمسِ الزرقاءِ في محلولِ الحمضِ يتغيَّرُ لونُها 
(. وتوجدُ كواشفُ أُخرى مثلُ الفينولفثالين 4) َإلى األحمرِ، أنظرُ الشكل
الذي يكون عديمِ اللونِ في الوسطِ الحمضيِّ ويتغير إلى لونٍ زهريٍ 
في الوسطِ القاعديِّ. 
(: تغيُّرُ لونِ ورقِ تبّاعِ 4) ُالشكل
الشمسِ في المحلولِ الحمضيِّ.
	أتحقَّق:
 ِ	أُفسِّــرُ: محـلـولُ حمـض-
 ٌ موصلHBr الهيدروبروميك
للتيّارِ الكهربائيِّ.
	أكتبُ معادلةً كيميائيّةً تُمثِّلُ -
 َ معNa تفاعلَ الصوديوم
محلولِ حمضِ الكبريتيك 
.H2SO4
Bases ُالقواعد
تتميّزُ القواعدُ بملمسِها الزلقِ كملمسِ الصابونِ وبطعمِها المرِّ، 
كما أنَّها كاويةٌ وحارقةٌ وتُسبِّبُ الضررَ لألنسجةِ؛ لذا، يجبُ التعاملُ 
معَها بحذرٍ شديدٍ، وعدمُ لمسِها أوْ تذوُّقِها أوْ شمِّها. 
 OH
-  بأنَّها موادُّ تُنتِجُ أيونات الهيدروكسيدBases ُتُعرَفُ القواعد
( أسماءَ بعضِ القواعدِ وصيغَها 2) ُعندَ ذوبانِها في الماءِ. يتضمّنُ الجدول
الكيميائيّة.
 أوْ أكثرَ OH
- أُالحِظُ أنَّ القاعدةَ تَحتوي على أيون هيدروكسيد
في تركيبِها، وعندَ تأيُّنِها في الماءِ تُنتِجُ أيون الهيدروكسيد السالبِ 
 وأيونًا آخرَ موجبًا يختلفُ باختالفِ القاعدةِ، كما هوَ موضّح في OH
-
 :ِالمعادلتَينِ اآلتيتَين
KOH(s)  
H2O
  K
+
(aq) + OH
-
(aq)
Ca(OH)2(s)  
H2O
  Ca
2+
(aq) + 2OH
-
(aq)
 ِ مسؤولةً عنِ الخصائصِ القاعديّةOH
- وتُعدُّ أيونات الهيدروكسيدِ
ُاسمُ القاعدة
الصيغةُ الكيميائيّة
هيدروكسيد الصوديومNaOH
هيدروكسيد الكالسيومCa(OH)2
هيدروكسيد البوتاسيومKOH
.ُ): أسماءُ بعضِ القواعدِ وصيغُها الكيميائيّة2( ٌُالجدول
حمض
49


--- PAGE 50 ---
 للمحلولِ. ولكنْ، هل تَحتوي القواعدُ جميعُها على أيون الهيدروكسيد
 في تركيبِها قبلَ إذابتها فيِ الماءِ؟ OH
-
:ِ معَ الماءِ حسبَ المعادلةNH3 تتفاعلُ األمونيا
NH3(g) + H2O(l)  
  NH4
+
(aq) + OH
-
(aq)    
  ال تَحتوي في تركيبِها على أيون الهيدروكسيدNH3 أُالحِظُ أنَّ األمونيا
؛ لذا، OH
- . ولكنْ، عندَ تفاعلِها معَ الماءِ تُنتِجُ أيون الهيدروكسيدOH
-
 فاألمونيا قاعدةٌ ويُسمّى محلولُ األمونيا في الماءِ هيدروكسيد األمونيوم
.NH4OH(aq)
 َ، وهيBasic Oxides ًتُعدُّ غالبيّةُ أكاسيد الفلزّات أكاسيد قاعديّة
أكاسيد لعناصرَ فلزِّيّةٍ، مِنها ما يذوبُ في الماءِ مكوِّنًا هيدروكسيد الفلزّ 
 وأيونًا فلزِّيًا آخرَ موجبًا. OH
- الذي يتأيّنُ في الماءِ مُنتِجًا أيون الهيدروكسيد
فمثاًلً: يذوبُ أُكسيد الصوديوم في الماءِ مكوِّنًا هيدروكسيد الصوديوم الذي 
 كما في المعادلتَينِ اآلتيتَينِ: OH
- يتأيَّنُ مُنتِجًا أيون الهيدروكسيد
Na2O(s) + H2O(l)  
  2NaOH(aq)
NaOH(aq)  
  Na
+
(aq) + OH
-
(aq) 
 َومِنها أكاسيد فلزِّيّة ال تذوبُ في الماءِ، ولكنّها تتفاعلُ مع
 وتُنتِجُ ملحًا وماءً، وتتميّزُ القواعدُ سواءٌ HCl ِالحُموضِ مثلُ حمض
أكانتْ أكاسيد الفلزّات أوْ هيدروكسيداتها بالتفاعلِ معَ الحُموضِ. 
تُسمّى أكاسيد أوْ هيدروكسيدات الفلزّات الذائبةُ في الماءِ قلويّاتٍ 
، وتشملُ أكاسيد وهيدروكسيدات عناصرِ المجموعةِ األولىAlkalis
 ،IIA ِ ومعظمَ أكاسيد وهيدروكسيدات عناصرِ المجموعةِ الثانيةIA
 ، وهيدروكسيدK2O ومنَ األمثلةِ على القلويّاتِ أُكسيد البوتاسيوم
، وهيدروكسيد الباريوم BaO ، وأُكسيد الباريومKOH البوتاسيوم
. ومنَ األمثلةِ أيضًا على األكاسيد القاعديّةِ التي ال تذوبُ في Ba(OH)2
.CuO الماءِ أُكسيد النحاس
 	أتحقَّق: أُفسِّرُ: مستعينًا بمعادالتٍ كيميائيّةٍ؛ لماذا يُعدُّ أُكسيد الليثيوم
 قلويًا؟Li2O
 يحـدثُ أحيانـًا إنسـدادٌ فـي
المصارفِ في المنزلِ. يُستخدَمُ 
هيدروكسيـد الصوديـوم في 
صناعــة مـنظِّـفِ المصـارفِ 
الذي يعملُ على إزالةِ أسبابِ 
االنسدادِ.
 ِالربطُ بالصناعة
50


--- PAGE 51 ---
Properties of Bases ِخصائصُ القواعد
 توصِلُ محاليلُها التيّارَ الكهربائيَّ.
Their Solutions Conduct Electric Current
 َتتأيَّنُ القواعدُ في الماءِ وتُنتِجُ أيونات الهيدروكسيد السالبة
وأيونات أُخرى موجبةً حرَّةَ الحركةِ؛ لذا، فإنَّ محاليلَ القواعدِ موصلةٌ 
 في الماءِ Ba(OH)2 للتيّارِ الكهربائيِ، فمثاَلَ: يتأين هيدروكسيد الباريوم
 وأيونَي الهيدروكسيد السالبين Ba
2+ َمُنتِجًا أيون الباريوم الموجب
 وَفقَ المعادلةِ:OH
-
Ba(OH)2(s)  
H2O
 Ba
2+
(aq) + 2OH
-
(aq)
 وبسببِ وجودِ هذهِ األيونات الحرَّةِ الحركةِ يوصِلُ محلولُ هيدروكسيد
(.5) َالباريوم التيارَ الكهربائيِّ، أنظرُ الشكل
 Changes the Colour of Indicators ِ تُغيِّرُ لونَ الكواشف
تُغيُّرُ محاليلُ القواعدِ ألوانَ الكواشفِ؛ فعندَ وضعِ ورقةِ تبّاعِ الشمسِ 
الحمراءِ في محلولِ القاعدةِ؛ يتغيّرُ لونُها منَ األحمرِ إلى األزرقِ، أنظرُ 
(. أمّا كاشفُ الفينولفثالين فيتغيّرُ منْ عديمِ اللونِ إلى اللونِ 6) َالشكل
الزهريِّ. 
 ِ(: توصيلُ محلول5) ُالشكل
 للتيّاِر الكهربائي.Ba(OH)2 
 ِ(: تغيُّرُ لونِ ورقِ تبّاع6) ُالشكل
الشمسِ في المحلولِ القاعديِّ.
 موصلٌ NaOH 	أتحقَّق: أُفسِّرُ: محلولُ هيدروكسيد الصوديوم
 .ِّللتيّارِ الكهربائيٌ
قاعدة
51


--- PAGE 52 ---
The Strength of Acids and Bases ِقوَّةُ الحُموضِ والقواعد
توصفُ الحُموضُ أوِ القواعدُ بأنّها قويّةٌ أوْ ضعيفةٌ بناءً على درجةِ 
 لكلٍ مِنهما في الماءِ، وتُعبِّرُ درجةُ التأيُّنِ Degree of Ionisation ِالتأيُّن
عن قدرةِ الحُموضِ أوِ القواعدِ على التأيُّنِ إلى أيونات موجبةٍ وسالبةٍ، 
وتُسـاوي نسبـةُ جزيئـاتِ الحمضِ التـي تحوّلتْ إلى أيونـات مقارنـةً 
بالجزيئاتِ الكلِّيّةِ لهُ في المحلولِ (وهوَ ما ينطبقُ على القواعدِ أيضًا)؛ 
 عندما يتأيَّنُ كلِّيًا في الماءِ؛ ويعني Strong Acid فيكونُ الحمضُ قويًّا
 وأيوناتٍ أُخرى H
+ ذلك أنَّ محلولَهُ يَحتوي فَقَط على أيوناتِ الهيدروجين
سالبةٍ في الماءِ، وعندَ كتابةِ معادلةِ تأيُّنِ الحُموضِ القويّةِ؛ يُكتبُ السهمُ 
باتِّجاهٍ واحدٍ )→( للداللةِ على التأيُّنِ الكلِّيِّ، كما في المعادلةِ اآلتيةِ:
HCl(aq) 
 H
+
(aq) + Cl
-
(aq)
  عندَما يتأيَّنُ جزئيًا في الماءِ؛Weak Acid ويكونُ الحمضُ ضعيفًا
 واأليونات السالبةِ وجزيئاتِ H
+ ويعني ذلك أنَّ محلولَهُ يَحتوي على أيونات
الحمضِ. وعندَ كتابةِ معادلةِ تأيُّنِ الحُموضِ الضعيفةِ؛ يُكتب السهمُ باتِّجاهين 
) للداللةِ على التأيُّنِ الجزئيِّ، كما في المعادلةِ اآلتيةِ التي ( متعاكسين
تُمثِّلُ تأيُّنَ حمضِ اإليثانويك (األسيتيك) الضعيفِ في الماءِ:
 CH3COOH(aq)  
  H
+
(aq) + CH3COO
-
(aq)
 ،َ أكبرH
+ كلّما كانَ الحمضُ أقوى كانتْ قدرتُهُ على إنتاجِ أيونات
واحتوى محلولُهُ على نسبةٍ أكبرَ منَ األيونات الموجبةِ والسالبةِ الحرَّةِ 
الحركةِ، وزادتْ قدرتُهُ على توصيلِ التيّارِ الكهربائيِّ. فمثاًلً؛ عندَ مقارنةِ 
 القويِّ، ومحلولِ الحمضِ HCl ِالتوصيلِ الكهربائيِّ لمحلولِ حمض
 الضعيفِ (المتساويَينِ في التركيزِ) يُالحظُ أنَّ إضاءةَ CH3COOH
 َ(؛ فيدُلُّ أنَّ قدرة7. b) ِ( أقوى مِنها في الشكل7. a) ِالمِصباحِ في الشكل
.CH3COOH ِ على إيصالِ التيّارِ الكهربائيِّ أكبرُ مِنها لحمضHCl ِحَمض
عندَ مقارنةِ سرعةِ تفاعلِ الحُموضِ القويّةِ والضعيفةِ معَ الفلزّات، 
أُالحِظُ أنّهُ كلّما كانَ الحمضُ أقوى كانتْ سرعةُ تفاعلِهِ مع الفلزّات 
أكبرَ؛ أيْ إنَّ التفاعلَ يستغرقُ زمنًا أقلَّ، فمثاًلً: عندَ مقارنةِ سرعةِ تفاعلِ 
 ِ(: توصيلُ محلول7.a) ُالشكل
 للتيّارِ الكهربائيِّ.HCl ِحمض
(: توصيلُ محلولِ حمضِ 7.b) ُالشكل
 للتيّارِ الكهربائيِّ.CH3COOH
52


--- PAGE 53 ---
 ِ معَ محلولَينِ مُتساويَين في التركيزِ منْ حمضZn فلزّ الخارصين
؛ فإنَّ سرعةَ تفاعلِ CH3COOH  وحمضِ اإليثانويكHCl الهيدروكلوريك
 أكبرَ، ويتصاعدُ غازُ الهيدروجين بسرعةٍ HCl ِ مع حمضZn الخارصين
أكبرَ، مقارنةً بسرعةِ تفاعُلِهِ معَ حمضِ األيثانويك. 
 كلِّيًا في الماءِ منتِجةً أيونات Strong Bases ُكما تتأيَّنُ القواعدُ القويّة
 LiOH  وأيونات موجبةً أُخرى، فمثاًلً: يتأيَّنُ هيدروكسيد الليثيومOH
-
 َ، كما هوLi
+  وأيون الليثيومOH
- كلِّيًا في الماءِ إلى أيون الهيدروكسيد
موضّحٌ في المعادلة اآلتية:
LiOH(s)  
H2O
  Li
+
(aq) + OH
-
(aq)
 :ً فتتأيَّنُ جزئيًا في الماءِ، فمثاًلWeak Bases ُأمّا القواعدُ الضعيفة
 جزئيًا في الماءِ؛ ويعني ذلك أنَّ محلولَها يَحتوي NH3 تتأيَّنُ األمونيا
، وجزيئاتِ األمونيا، كما NH4
+  وأيونات األمونيومOH
- على أيونات
هوَ موضَّحٌ في المعادلةِ اآلتيةِ:
NH3(g)  +  H2O(l)  
  NH4
+
(aq) + OH
-
(aq)
 OH
- وكلّما كانتِ القاعدةُ أقوى كانتْ قدرتُها على إنتاجِ أيونات
أكبرَ، واحتَوى محلولُها على نسبةٍ أكبرَ منَ األيونات الموجبةِ والسالبةِ 
الحرَّةِ الحركةِ؛ فتزدادُ قدرتُها على توصيلِ التيّارِ الكهربائيِّ. والجدولُ 
(، يتضمّنُ بعضَ الحُموضِ والقواعدِ القويّةِ والضعيفةِ.3)ٌ
ٌحُموض
قويّة
HCl ُحمض الهيدروكلوريك
ٌقواعد
قويّة
KOH هيدروكسيد البوتاسيوم
HBr حمض الهيدروبروميكNaOH هيدروكسيد الصوديوم
HNO3 حمض النيتريكCa(OH)2 هيدروكسيد الكالسيوم
H2SO4 حمض الكبريتيكBa(OH)2 ٌهيدروكسيد الباريوم
ٌحُموض
ضعيفة
HF ُحمض الهيدروفلوريك
ٌقواعد
ضعيفة
NH3 األمونيا
CH3COOH حمض اإليثانويكN2H4 الهيدرازين
H3PO4 حمض الفسفوريك
 أتحقَّق: أُفسِّـرُ: التوصيـلُ 
 الكهربائيُّ لمحلولِ هيدروكسيد
 أكبرُ مِنهُ لمحلولِ KOH البوتاسيوم
 المساوي لـهُ فـي NH3 األمونيا
التركيزِ. 
(: بعضُ الحُموضِ والقواعدِ القويّةِ والضعيفةِ.3) ُالجدول
 ً أيُّ الحمضَينِ أكثرُ قدرة
 َعلى توصيلِ التيّارِ الكهربائيِّ عند
؟HNO3  ْ أمHF :الظروفِ نفسِها
53


--- PAGE 54 ---
 pH ُّالرقْمُ الهيدروجيني
 لوصفِ حُموضةِ المحلولِ؛ pH ُّيُستخدَمُ الرقْمُ الهيدروجيني
فهوَ مِقياسٌ لدرجةِ حموضةِ المحلولِ التي ترتبطُ بتركيزِ أيونات 
( 14  إلى0) ْ  فيهِ، وذلكَ عنْ طريقِ تدريجٍ رقْميٍ منH
+ الهيدروجين
، يكونُ فيهِ pH Scale ِّيُطلقُ عليهِ اسمُ تدريجِ الرقْمِ الهيدروجيني
( متعادااًلً؛ أيْ ليسَ حمضيًا pH = 7) ِّالمحلولُ ذو الرقْمِ الهيدروجيني
 إلى أقلَّ 0) ْ لَها مِنpH ُوال قاعديًا. أمّا المحاليلُ الحمضيّةُ فتكونُ قِيَم
( هوَ محلولُ pH = 0) ِّ(، ويكونُ المحلولُ ذو الرقْمِ الهيدروجيني7 ْمن
 فيهِ األكبرَ، H
+ الحمضِ األقوى؛ أيْ يكونُ تركيزُ أيونات الهيدروجين
 لعدد من محاليلَ حمضيّةٍ مُتساويةِ التركيزِ؛ pH ِوذلكَ عندَ مقارنةِ قِيَم
 لمحلولِ الحمضِ أقلَّ؛ كانتْ قوّةُ الحمضِ أكبرَ.pH ُفكلّما كانتْ قيمة
(14  إلى7 ْ لَها (أكبرَ منpH ُأمّا المحاليلُ القاعديّةُ فتكونُ قِيَم
( هوَ محلولُ pH = 14) ِّويكونُ المحلولُ ذو الرقْمِ الهيدروجيني
 فيهِ OH
- القاعدةِ األقْوى؛ أيْ يكونُ تركيزُ أيونات الهيدروكسيد
 لعدد من محاليلَ قاعديّةٍ مُتساويةِ pH ِاألكبرَ، وذلكَ عندَ مقارنةِ قِيَم
 لمحلولِ القاعدةِ أكبرَ زادتْ قوتُّها. pH ُالتركيزِ، وكلّما كانتْ قيمة
 بتغيُّرِ تركيزِ كلٍ منْ pH ِ(، حيثُ يُوضِّحُ كيفيّةَ تغيُّرِ قِيَم8) َأنظرُ الشكل
  في المحلولِ.  OH
- ِ وأيوناتH
+ ِأيوناتِّ
تدريجُ الرقْمِ الهيدروجينيٌ
متعادل
تزدادُ الخصائصُ القاعديّةُ.
H
+ يزدادُ تركيزُ أيونات
تزدادُ الخصائصُ الحمضيّةُ.
OH
- يزدادُ تركيزُ أيونات
 في المحلولِ.OH
- ِ وأيوناتH
+ ِ بتغيُّرِ تركيزِ كلٍ منْ أيوناتpH ِ(: تغيُّرُ قِيَم8) ُالشكل
 ،يتكوَّنُ الشعرُ منْ بروتينِ الكيراتين
وتُعـدُّ درجـةُ الحُموضـةِ مـنْ 
( مناسبةً للحفاظِ عليهِ 6-4.5)
 ُمنَ التلفِ والتقصُّف؛ لذا، يُحافظ
صانِعوا مُنظِّفاتِ الشعرِ (الشامبو) 
على درجةِ حُموضةٍ لهُ ضمنَ هذا 
 تقريبًا) لتنظيفِ 5.5( ِالنطاق
الشعرِ والحفاظِ على حيويَّتِهِ.ِ
الربطُ بالحياة
حمض بطارية السيارة
حمض المعدة
الخل
عصير برتقال
بندورة
القهوة
حليب
ماء نقي
ماء البحر
مسحوق الخبيز
مضاد الحموضة
محلول االمونيا
صابون سائل
مبيض غسيل
منظف مصارف
: أتحقَّق
 :ً	أيُّ المحلولَينِ أكثرُ قاعديّة-
ماءُ البحرِ أم الماءُ النقيُّ؟
  فيهِ أكبرُ H
+ ُ	أيُّهما يكونُ تركيز-
الخلُّ أم البندورةُ؟
54


--- PAGE 55 ---
 ِ(: دليلُ ألوانِ ورق9) ُالشكل
الكاشفِ العامِّ.
(: مقياسُ الرقْمِ الهيدروجينيِّ.10) ُِّالشكل
استخدامُ الكواشفِ لتحديدِ الرقْمِ الهيدروجيني
Using Indicators to determin The pH 
 درستُ مسبقًا الكواشفَ، وعرفتُ أنّهُ توجدُ كواشفُ طبيعيّةٌ مثلُ الملفوف
األحمرِ والشاي، وأُخرى صناعيّةٌ مثلُ كاشفِ تبّاعِ الشمسِ وكاشفُ 
البروموثايمول األزرقُ الذي يتغيَّرُ لونُهُ مِنَ األصفرِ في الوسطِ الحمضيِّ إلى 
األزرقِ في الوسطِ القاعديِّ. ولتحديدِ درجةِ حُموضةِ المحلولِ أوْ قاعديّتِهِ 
يُستخدَمُ الكاشفُ العامِّ الذي يتكوَّنُ منْ مزيجٍ منَ الكواشفِ على شكلِ سائلٍ 
أوْ أشرطةٍ ورقيّةٍ، ويُستخدَمُ في تقديرِ الرقْمِ الهيدروجينيِّ للمحلولِ؛ إذْ يُستدلُّ 
عليهِ منْ لونِ الكاشفِ في المحلولِ. ويُرفقُ معَ الكاشفِ العامِّ دليلُ ألوانٍ 
(. 9) َقياسيٌّ يُستخدَمُ لمقارنةِ اللونِ بعدَ استخدامِ الكاشفِ، أنظرُ الشكل
 يُعطي pH meter ِّويوجدُ جهازٌ خاصٌّ يُسمّى مقياسَ الرقْمِ الهيدروجيني
قياساتٍ أكثرَ دقَّةً للرقْمِ الهيدروجينيِّ، ويُستخدَمُ في المجاالتِ الصناعيّةِ 
(.10) َالتي تتطلّبُ قِيَمًا محدّدةً ودقيقةً للرقْمِ الهيدروجينيِّ، أنظرُ الشكل
 ُ أتحقَّق: كيفَ يُحدّدُ الرقْم
 الهيدروجينيُّ لمحلولٍ ما؛
باستخدامِ الكاشفِ العامِّ؟ 
 َمنَ األهمِّيّةِ بمكانٍ التحكُّمُ في حُموضةِ التربةِ؛ إذْ تَنمو النباتاتُ نموًا أفضل
في أنواعٍ مختلفةٍ منَ التربةِ تبعًا للرقْمِ الهيدروجينيِّ لَها. فبعضُ النباتاتِ 
تُفضِّلُ التربةَ القليلةَ الحمضيّةِ، وبعضُها اآلخرُ تُفضِّلُ التربةَ القليلةَ القاعديّةِ، 
ويمكنُ أنْ تؤثِّرَ إضافةُ األسمدةِ على حُموضةِ التربةِ؛ فيتطلَّبُ معالجةَ التربةِ 
بإضافةِ موادَّ تزيدُ أوْ تُقلِّلُ مِنها. إذا كانتِ التربةُ حمضيّةً جدًا؛ فيُمكنُ معادلتُها 
باستخدامِ مادَّةٍ قاعديّةٍ مثلِ محلولِ هيدروكسيد الكالسيوم.ِ
الربطُ بالزراعة
55


--- PAGE 56 ---
1 ُالتجربةُِالتجربة
قوَّةُ الحُموضِ والقواعد
الموادُّ واألدواتُ: 
 CH3COOH  وحمضِ األسيتيكHCl ( منْ كلٍ منْ حمضِ الهيدروكلوريك1 M) ِمحاليلُ بتركيز
، مقياسُ الرقْمِ الهيدروجينيِّ، ماءٌ مقطَّرٌ، NH3  ومحلولِ األمونياNaOH وهيدروكسيد الصوديوم
(، مِخبارٌ مدرَّجٌ، أقطابُ كربون، أسالكُ توصيلٍ، بطّاريّةٌ، مِصباحٌ كهربائيٌّ 4) ُكؤوسٌ زجاجيّةٌ عدد
، حاملُ أنابيبَ. Zn صغيرٌ وقاعدتُهُ، أُنبوبا اختبارٍ، حُبيباتُ الخارصين
إرشاداتُ السالمةِ: 
	 أتَّبِعُ إرشاداتِ السالمةِ العامَّةِ في المختبرِ. 
 .ِ	 أرتدي مِعطفَ المختبرِ والنظّاراتِ الواقيةَ والقفّازات
.ٍ	 أتعاملُ معَ الموادِّ الكيميائيّةِ بحذرٍ شديد
:ِخُطواتُ العمل
 منْ محلولِ حمضِ الهيدروكلوريك 100 mL :ُ	 أقيس-1
 ٍ؛ باستخدامِ المِخبارِ المدرَّجِ، وأضعُها في كأسHCl
.ٍزجاجيّة
 في محلولِ الحمضِ في الكأسِ الزجاجيّةِ، pH ِّ	 أُجرِّبُ: أغمسُ قطبَ مقياسِ الرقْمِ الهيدروجيني-2
 .ُوأُسجِّلُ قراءتَه
	 أُجرِّبُ: أُخرِجُ القطبَ وأُنظِّفُهُ جيّدًا بالماءِ المُقطّرِ وأضعُهُ جانبًا.-3
 ،ِ	 أُالحِظُ: أصِلُ قطبَينِ منَ الكربون باستخدامِ أسالكِ التوصيلِ بالمِصباحِ الكهربائيِّ والبطّاريّة-4
 ِوأضعُها في الكأسِ الزجاجيّةِ في محلولِ الحمضِ، وأُسجِّلُ مالحظاتي حولَ إضاءةِ المِصباح
الكهربائيِّ. 
	 أفتحُ الدارةَ الكهربائيّةَ، وأُخرِجُ قطبَي الكربونِ منَ المحلولِ، وأغسلُهما جيّدًا بالماءِ المُقطّرِ، -5
.وأضعُهُما جانبًا
	 أُجرِّبُ: أُكرِّرُ الخُطواتِ السابقةَ باستخدامِ المحاليلِ المتبقِّيةِ، وأُسجِّلُ مالحظاتي في جدولِ البياناتِ.-6
 ٍ باستخدامِ المِخبارِ المدرَّجِ، وأضعُها في أُنبوبِ اختبارHCl ِ منْ محلولِ حمض10 mL :ُ	 أقيس-7
 .ِوأُثبِّتُهُ على حاملِ األنابيب
56


--- PAGE 57 ---
.CH3COOH ِ(  باستخدامِ حمضِ األسيتيك7) َ	 أُجرِّبُ: أُكرِّرُ الخطوة-8
 ٍ	 أُالحِظُ: أضعُ في كلِّ أُنبوبٍ حبّةً منَ الخارصين وأرجُّهُ بلطفٍ، وأُالحِظُ سرعةَ التفاعلِ في كل-9
 .ِمنهُما، وأُسجِّلُ مالحظاتي في جدولِ البيانات
	 أُنظِّمُ البياناتِ: أُسجِّلُ النتائجَ التي حصلتُ عليها في جدول البيانات اآلتي:-10ُ
ِالمحلول
 للمحلولpHِّتوصيلُ التيّارِ الكهربائي
 Zn سرعة تفاعل
ٌمع الحمض 
ٌجيِّد
ضعيف
HCl حمض  الهيدروكلوريك
التحليلُ واالستنتاجُ: 
 .	أُحدِّدُ الحمضَ األقوى والقاعدةَ األقوى.1
.CH3COOH ِ أقوى منهُ لمحلولِ حمضHCl ِ .	أُفسِّرُ التوصيلُ الكهربائيُّ لمحلولِ حمض2
.ِ في الماءNH3  أقوى منهُ لمحلولِ األمونياNaOH ِ .	أُفسِّرُ التوصيلُ الكهربائيُّ لمحلول3
.ِ لمحلولِهpH ِ .	أستنتِجُ العالقةَ بينَ قوّةِ الحمضِ وقيمة4
. لمحلولِهاpH ِ .	أستنتِجُ العالقةَ بينَ قوّةِ القاعدةِ وقيمة5
 ِ مَعَ ُحُبيباِتCH3COOH ِ وحمِضHCl ِ .	أِصُِفُ الدليَلَ على حدوِثِ تفاُعٍُلٍ بيَنَ كٍّلٍ مْنْ حمِض6
 .الخارصين
 .	أستنِتُِجُ العالقَةَ بيَنَ قّوِّةِ الحمِضِ وسرعِةِ تفاعِلِِهِ مَعَ الخارصين.7
57


--- PAGE 58 ---
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
	 الفكرةُ الرئيسةُ: ما األساسُ الذي اعتُمِدَ عليهِ في تصنيفِ المُركَّباتِ إلى حمضيّةٍ وقاعديةٍ؟-1
 :ْ	 أُوضِّحُ المقصودَ بكلٍ من-2
.ِّجـ . الرقْمِ الهيدروجيني
ب . الكاشفِ.	
  أ  .	 درجةِ التأيُّنِ.	
	 أُفسِّرُ:-3
.MgO   أ  .	 الخصائصُ القاعديّةُ ألُكسيد المغنيسيوم
ب .	 التعاملُ بحذرٍ شديدٍ معَ الحُموضِ والقواعدِ الصناعيّةِ، وعدمُ لمسِها أوْ شمِّها أوْ تذوُّقِها.
 المتساويَينِ في التركيزِ، B  وA ِ	 أستنتِجُ: أدرسُ المعلوماتِ في الجدولِ المجاورِ التي تخصُّ المحلولَين-4
.ثمَّ أستنتِجُ أكبرَ عددٍ منَ المعلوماتِ تتعلّقُ في خصائصِ كلٍ مِنهما
	 أُكمِلُ المعادالتِ اآلتيةَ:   -5
  N2H4(aq)  +  H2O(l)  
  ..................  +  ...................	
.  أ
 Ca(s)  +  2HBr(aq)  
  .....................  +  .....................	
.  ب
SO2(g)   +   H2O(l)  
  .................................	
.  جـ
	 أستنتِجُ: يُمثِّلُ الشكلُ المجاورُ ألوانَ كاشفِ البروموثايمول األزرقِ في الوسطِ الحمضيِّ والمتعادِلِ -6
:ِوالقاعديِّ بالترتيبِ منَ اليسارِ إلى اليمينِ. أُحدِّدُ لونَ الكاشفِ في كلٍ منَ المحاليلِ اآلتية
.4 ُ لهpH ُّ  أ  .	 محلولٌ الرقْمُ الهيدروجيني
ب . محلولُ مُبيِّضِ الغسيلِ.
 في الماءِ.Li2O ُجـ.	 محلول
د  . الماءُ المُقطّرُ.
	 ُأُصِدُِرُ ُحُكًمًا: كتبْتْ إحدى الطالباِتِ على اللوِحِ: الُمُر َّكَبات التي َتَحتوي على ذّرِّةِ هيدروجين -7
 ُ أْوْ أك ثَرَ جميُعُها ُحُموٌضٌ. ُأُوِّضُِحُ رأيي في الجملة، هْلْ هَيَ صحيحٌةٌ أْمْ غيُرُ صحيحٍةٍ؟ وُأُبِّرُِرH
 .ٍإجابتي باستخدام أمثلٍة
pH = 14
A ُمحلول
pH = 9
B ُمحلول
58


