--- PAGE 20 ---
Electron Configurations and Periodic Table
Electron Configurations and Periodic Tableُالدرسُالدرس2
:ُالفكرةُ الرئيسة
 َتترتَّبُ العناصرُ في الجدولِ الدوريِّ وَفق
أعدادِها الذرِّيّةِ وخصائصِها الكيميائيّةِ 
والفيزيائيّةِ، التي تتغيَّرُ في الدورةِ والمجموعةِ 
بصفةٍ دوريّةٍ. 
نتاجاتُ التعلُّمِ:
 ِ	أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لذرّاتِ بعض-
 ِالعناصرِ المُمثّلةِ وأيوناتِها في المجموعات
المختلفةِ.
	أستنتِـجُ ترتـيبَ العناصرِ فـي الجدولِ -
 ِالـدوريِّ وخصـائصَها ضمنَ الدورة
والمجموعةِ الواحدةِ.
	أتنبَّأُ باستخدامِ الجدولِ الدوريِّ ببعضِ -
.)ِّخصائصِ العناصرِ (الحجمِ والنشاطِ الكيميائي
	أستقصي السلوَكَ الكيميائ َّيَ للعنا صِرِ -
.ِّالممثلة بناًءً على توزيِعِها اإللكترون
	أُفسّرُ استقرارِ الغازاتِ النبيلةِ.-
.	أتعرف بعض استخدامات العناصر الممثلة-
:ُاملفاهيمُ واملصطلحات
Energy  Levels             ُِمُستوياِتِ الطاقِة
Periodicity
ةالدورّيّ�
Metals
	الفلزّات
 NonMetals
	الالفلزّات
Metalloids
	أشباه الفلزات
Alkali Metals
	ُُالفلزّات القلويّة
الفلزّات القلويّةُ األرضيّة
Alkaline Earth Metals
	
Halogens
	 الهالوجينات
Noble Gases
	ُالغازاتُ النبيلة
        ُّالتوزيعُ اإللكترونيُّ والجدولُ الدوري        ُّالتوزيعُ اإللكترونيُّ والجدولُ الدوري
Electron Configuration ُّالتوزيعُ اإللكتروني
( مك ِّوِنـاٍتٍ أساسّيّـٍةٍ، ِهِـَيَ البروتونات 3) ّتّحـتوي الـذَّرَُةُ على
والنيوترونات واإللكترونات؛ إْذْ توجُدُ البروتونات والنيوترونات 
في مركِزِ الذَّرَِةِ (النواِةِ)، بيَنَما تتوّزُّعُ اإللكترونات في مناِطَِقَ ُتُحيُطُ 
، وك ُّلُ مستوى لُهُ Energy  Levels  ِبالنواِةِ ُتُسّمّى ُمُستوياِتِ الطاقِة
نصُفُ ُقُطٍرٍ وطاقٌةٌ محّدّدن، ويَّتَِسُِعُ لعدٍدٍ محَّدٍَدٍ مَنَ اإللكترونـات، 
وتـزداُدُ َسَعُتُُهُ بزيادِةِ ُبُعِدِِهِ عِنِ النواِةِ؛ فالذَّرَُةُ المتعادلُةُ َتَحتـوي 
على عـدٍدٍ مَنَ اإللكترونات ُيُساوي عدَدَ البروتوناِتِ فيها، أْيْ 
(. 11)َُيُساوي عدَدَها الذِّر َِّيَ، أنظُرُ الشكَل
فكيَفَ تتوَّزَُعُ اإللكترونات في ُمُستوياِتِ الطاقِةِ للذَّرَِةِ؟ وما 
العالقُةُ بيَنَ توزيِعِ اإللكترونات في مستوياِتِ الطاقِةِ وموقِعِ العنصِرِ 
في الجدوِلِ الدور ِّيِ؟ وما عالقُةُ هذا الترتيِبِ بخصائِصِ العنصِرِ 
وسلوِكِِهِ الكيميائ ِّيِ؟ هذا ما سنتعَّرَُفُ إليِهِ في هذا الدرِسِ.
(: عددُ اإللكترونات 11) ُالشكل
والبروتونات والنيوترونات في 
ذرَّةِ الصوديوم.
 sodium Atom      11Na
11 Protons
11 Electrons
12 Neutrons
20


--- PAGE 21 ---
)A التوزيُعُ اإللكترون ُّيُ للعناصِرِ المم َّثَلِةِ (المجموعات
Electronic Configuration of Representative Elements (A groups)
 ُيّتّسُعُ المستوى األّوُّلُ كحٍّدٍ أقصى إللكتروَنَيِنِ، والمستوى الثاني يَّتَِسُِع
( السعَةَ الُقُصوى مَنَ اإللكترونات 4) ُ( إلكترونات. وُيُبِّيُِنُ الجدوُل8) لـ
ألربعِةِ ُمُستوياٍتٍ من الطاقِةِ في العنا صِرِ المم َّثَلِةِ.
يوجُدُ عدٌدٌ مَنَ المبادِئِ والقواعـِدِ التي يجُبُ مراعاُتُها عـنَدَ كتابِةِ 
ِّفِ القادم. أّمّا في هذا 
التوزيِعِ اإللكترون ِّيِ للذَّرَِةِ، سنتعَّرَُفُ إليها في الص
الدرِسِ سنتعَّرَُفُ إلى التوزيِعِ اإللكترون ِّيِ للعنا صِرِ المم َّثَلِةِ في الجدوِلِ 
الدورِيِ حتى نهاية  عناصر الدورة الرابعة. واألمثلُةُ اآلتيُةُ توِّضُِحُ كيفّيَّةَ 
توزيِعِ اإللكترونات لعدٍدٍ مْنْ ذّرّاِتِ العنا صِرِ المم َّثَلِةِ.ِ
رقْمُ  مُستوى الطاقة
السعةُ القُصوى منَ اإللكترونات
1
2
2
8
3
) 36  حتى31  إلكترون (عدد ذرّيّ من18  )، و20  حتى18  إلكتروناٍتٍ (عدد ذرّيّ من8 
4
) 36 ّ إلكتروناٍتٍ (عدد ذرّي8 
.ِ): السعُةُ الُقُصوى من اإللكتروناِتِ ألربعِةِ ُمُستوياٍتٍ من الطاقِةِ في العنا صِرِ المم َّثَلِة4( ُالجدوُل
1 المثال المثال
8O أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لذرَّةِ األكسجين
الحلُّ:
.8 عددُ اإللكترونات في ذرَّةِ األكسجين يُساوي العددَ الذرِّيَّ لَها، ويُساوي
( في 2e) ِعندَ كتابةِ التوزيعِ اإللكترونيِّ أُراعي السعةَ القُصوى للمُستوى منَ اإللكترونات؛ فأوزِّعُ إلكترونَين
 8O : 2, 6 :( توزَّعُ في المُستوى الثاني، كما يأتي6e) ( إلكترونات6) المستوى األوَّلِ، ويتبقّى
21


--- PAGE 22 ---
2 المثال المثال
3 المثال المثال
4 المثال المثال
16S أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لذرة الكبريت
الحلُّ:
.16 عددُ اإللكترونات في ذرَّةِ الكبريت، يُساوي العددَ الذريَّ لَها ويُساوي
 تُوزَّع في المُستوى الثالثِ 6e  في المُستوى الثاني، ويتبّقى8e ُ منْها في المُستوى األوَّلِ، ثمَّ أُوزِّع2e ُأُوزِّع
16S: 2, 8, 6 :(الخارجيِ)، كما يأتي
20Ca أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لذرَّةِ الكالسيوم
الحلُّ:
.20 عددُ اإللكترونات في ذرّةِ الكالسيوم، يُساوي العددَ الذرِّيَّ لَها ويُساوي
 يُفترضُ أنْ توزَّعَ في المُستوى 10e  في المُستوى الثاني، ويتبقّى8e ُ منْها في المُستوى األوَّلِ، ثمَّ أُوزِّع2e ُأُوزِّع
 في المُستوى 8e ُ؛ لذا، أُوزِّع8e الثالثِ، وبما أنّهُ يجبُ أااّلّ يزيدَ عددُ اإللكترونات في المُستوى الخارجيِّ على
20Ca: 2, 8, 8, 2 : توزَّعُ في المُستوى الذي يليهِ (الخارجيِّ)، كما يأتي2e الثالثِ، ويتبقّى
35Br أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لذرَّةِ البروم
الحلُّ:
.35  عددُ اإللكترونات في ذرَّةِ البروم، يُساوي العددَ الذرِّيَّ لَها ويُساوي
؛ وألن العددَ الذرِّيَّ 25e  في المُستوى الثاني ويتبقّى8e ُ مِنها في المُستوى األوَّلِ، ثمَّ أُوزِّع2e ُأُوزِّع
 7e  حدًا أقصى ويتبّقى18e  في المستوى الثالثِ الذي يتَّسِعُ إلى18e ؛ أُوزِّعُ منْها28 للعنصرِ يزيدُ على
35Br: 2, 8, 18, 7 :أُوزِّعُها في المستوى الرابعِ، كما يأتي
22


--- PAGE 23 ---
 َ	أتـحقَّق: أكتـبُ التـوزيـع
 ِاإللكترونيَّ لكلٍ منَ الذرّات
31Ga, 15P :ِاآلتية
 Arrangement of the Elements ِّترتيبُ العناصرِ في الجدولِ الدوري
تترتّبُ العناصرُ في الجدولِ الدوريِّ بناءً على العددِ الذرِّيِّ لَها والتشابُهِ 
في خصائصِها الكيميائيّةِ والفيزيائيّةِ التي تعتمِدُ على التوزيعِ اإللكترونيِّ 
( مجموعةً 18) ( دوراتٍ، و7) ْلذرّاتِها؛ فالجدولُ الدوريُّ يتكوَّنُ من
( A) ِتُقسمُ إلى نوعَينِ منَ المجموعاتِ هُما: مجموعاتُ العناصرِ الممثَّلة
( مجموعاتٍ، وتشملُ المجموعاتِ أوِ األعمدةَ ذاتَ األرقامِ 8) وعددُها
(. ومجموعاتُ العناصرِ 12) ِ( كما يظهرُ في الشكل1,2,13-18)
 ّ(؛ وسنتعرَّفُ إلى هذهِ المجموعاتِ وتوزيعِها اإللكترونيB) ِاالنتقاليّة
في الصفِّ القادم، أمّا في درسِنا هذا فسنتعرَّفُ إلى ترتيبِ عناصرِ 
المجموعاتِ الممثَّلةِ في الجدولِ الدوريِّ وخصائصِها في الدورةِ 
والمجموعةِ الواحدةِ.
اﻟﻌﺪدﹸ اﻟﺬريﱡ
رﻣﺰﹸ اﻟﻌﻨﴫﹺ
اﺳﻢﹸ اﻟﻌﻨﴫﹺ
ﻏﺎزاتﹲ ﻧﺒﻴﻠﺔﹲ
 ﻓﻠﺰاتﹲ
أﺷﺒﺎهﹸ ﻓﻠﺰاتﹴ
ﻻﻓﻠﺰاتﹲ
*
*
*
*
*
.ّ(: العناصرُ  الممثلةُ في الجدول الدوري12) ُالشكل
العناصر الممثلة
العناصر الممثلة
23


--- PAGE 24 ---
 ِّيرتبـطُ ترتيبُ العنصرِ في الجـدولِ الدوريِّ في التوزيـعِ اإللكتروني
لذرَّتِهِ؛ إذْ يُشيرُ رقْمُ الدورةِ في الجدولِ الدوريِّ إلى عددِ المُستوياتِ 
في التوزيعِ اإللكترونيِّ للذرَّةِ، كَما يُشيرُ رقْمُ المجموعـةِ (العمودِ) في 
الجدولِ الدوريِ إلى عددِ إلكترونـات مُستوى الطاقـةِ الخارجيِّ للذرَّةِ 
(إلكترونات التكافؤِ)، فمثـااًلً: لذرَّةِ الفسفور التوزيـعُ اإللكترونيُّ اآلتي: 
15P:2,8,5
 ،ِ( مُستوياتٍ منَ الطاقة3) ُيتّضِحُ أنَّ إلكترونات ذرَّةِ الفسفور تشغل
حيث يُشير إلى أنَّ الفسفور يوجدُ في الدورةِ الثالثةِ في الجدولِ الدوريِّ، 
، وهذا يُشير إلى أنّه موجودٌ 5e كَما يَحتوي المُستوى الخارجيُّ لذرَّتِهِ على
(، ويمكنُ التحقُّقُ منْ ذلكَ بالرجوعِ 15) ِ أوِ المجموعة5A ِفي المجموعة
(. 12) إلى الشكل
كما يُمكنُ كتابةُ التوزيعِ اإللكترونيِّ للعنصرِ بمعرفةِ موقعِهِ في الجدولِ 
( نجدُ أنَّ الفلور 13) الدوريِّ، فمثاًلً: بالرجوعِ إلى الجدولِ الدوريِّ الشكل
؛ ويعني ذلك أنَّ إلكترونات 7A ِ يوجدُ في الدورةِ الثانيةِ والمجموعةF
 ذرَّةِ الفلور تشغلُ مُستويَينِ منَ الطاقـةِ، ويَحتوي المُستوى الثـاني
، وبِهذا 2e ِ؛ ويكونُ المُستـوى األوَّلُ ممتلئـًا بإلكترونَين7e منهُما على
.F: 2,7 :يكونُ التوزيـعُ اإللكتـرونيُّ لذرَّتِهِ، كما يأتي
؛ 2A ِ فإنّهُ يوجدُ في الدورةِ الرابعةِ والمجموعةCa أمّا عنصرُ الكالسيوم
( مُستوياتٍ منَ الطاقةِ. يَحتوي 4) ُويعني ذلك أنَّ إلكترونات ذرَّتِهِ تشغل
المُستوى األوَّلُ (الدورةُ األولى) على إلكترونَينِ، ويَحتوي المُستوى 
، ويَحتوي المُستوى الثالثُ (الدورةُ الثالثةُ) 8e الثاني (الدورةُ الثانيةُ) على
، ويكونُ التوزيعُ 2e ، أمّا المُستوى الخارجيُّ فهوَ يَحتوي على8e على
.Ca: 2, 8, 8,2 :اإللكترونيُّ لذرَّتِهِ على النحوِ اآلتي
 فإنّهُ يوجدُ في الدورةِ الرابعةِ والمجموعةِ Se وأمّا عنصرُ السيلينيوم
( مُستوياتٍ منَ الطاقةِ. يَحتوي 4) ُ؛ ويعني ذلك أنَّ إلكترونات ذرَّتِهِ تشغل6A
24


--- PAGE 25 ---
 المُستوى األوَّلُ (الدورةُ األولى) على إلكترونَينِ، ويَحتوي المُستوى
، ويَحتوي المُستوى الثالثُ (الدورةُ الثالثةُ) 8e الثاني (الدورةُ الثانيةُ) على
، أمّا الدورةُ الرابعةُ التي تُمثِّلُ المُستوى الخارجيَّ فهِيَ تتضمَّنُ 8e على
(  إلى 10) ( عناصرَ؛ فيُضاف10) مجموعاتِ العناصرِ االنتقاليّةِ وعددُها
. 18e المُستوى الثالثِ ليُصبِحَ عددُ اإللكترونات في المُستوى الثالث
وبِهذا؛ فإنَّ عددَ إلكترونات المُستوى الرابعِ (الخارجيِّ) يُساوي رقْمَ 
(، ويكونُ التوزيعُ اإللكترونيُّ لذرَّتِهِ على 6) مجموعةِ العنصرِ ويُساوي
Se: 2,8,18,6 :النحوِ اآلتي
	أتـحقَّق:
 َ التوزيعَ اإللكترونيَّ لكلٍ من-ِّمستعينًا بالجدولِ الدوري- ُأكتب
العناصرِ اآلتيةِ:
 فـي الجدولِ 4A ِ	 عنصـرٌ يقـعُ فـي الـدورةِ الثالثـةِ والمجموعـة-
.ِّالـدوري
  فـي الجدولِ 5A ِ	 عنصـرٌ يقـعُ فـي الـدورةِ الرابعـةِ والمجموعة-
.ِّالدوريِّ
الربطُ بالطب
 يُستخدَمُ عنصرُ السيلينيوم مكمِّااًلً غذائيًا؛ لتعويضِ نقصِ السيلينيوم
في الجسمِ الذي يُسبِّبُ خمولَ الغدّةِ الدُّرَقيّةِ؛ فهوَ يُساعدُ على إنتاجِ 
الهرموناتِ التي تُفرزُها الغدَّةُ الدرَقيّةُ، وكذلكَ عمليّاتِ تصنيعِ 
الحُموضِ النوويّةِ. كَما يُستخدَمُ في معالجةِ أمراضِ القلبِ واألوعيةِ 
الدمويّةِ، ويُساعُد على تقويةِ جهازِ المناعةِ ومقاومةِ فيروسِ نقصِ 
المناعةِ المكتسَبةِ (اإليدزِ).  
25


--- PAGE 26 ---
 ِ(: تغيُّرُ حُجومِ ذرّات العناصر13) ُالشكل
الممثَّلةِ في الجدولِ الدوريِّ.
أفسر: يعدّ الحجم الذري من الخصائص 
الدورية للعناصر في الجدول الدوري.
 ِّالخصائصُ الدوريّةُ في الجدولِ الدوري
Periodicity  Properties of Periodic Table
 ِتتغيَّرُ خصائصُ العناصـرِ في الدورةِ الواحـدةِ باالتِّجـاهِ منَ اليسار
إلى اليمينِ، ويتكرَّرُ هذا التغيُّرُ بشكلٍ منتظمٍ في كلِّ دورة،ٍ كما تتفاوتُ 
خصائصُ عناصرِ المجموعةِ الواحدةِ باالتِّجاه منَ األعلى إلى األسفلِ، 
ويتكرَّرُ ذلكَ لكلِّ مجموعـةٍ بشكلٍ منتظمٍ. وبِهذا نجِـدُ أنَّ تغيُّراتٍ 
متكرِّرةً تحـدثُ فـي خصائصِ العناصـرِ فـي كـلِّ دورةٍ ومجموعـة، 
، ويُستفاد منْها في التنبُّؤِ بسلوكِ Periodicity َوهـوَ ما يُسمّى الدوريّـة
العناصرِ وخصائصِها.
Atomic Size الحجم الذري
يمكنُ التنبُّؤُ بحُجومِ الذرّاتِ بناءً على موقعها في الجدول الدوريِّ. 
(، الذي يُبيِّنُ تغيُّرَ حُجومِ ذرّاتِ العناصرِ الممثَّلةِ في 13) َأنظرُ الشكل
الجدولِ الدوريِّ؛ إذْ يُالحظُ تناقصُ حُجومِ الذرّاتِ بزيادةِ العددِ 
الذرِّيِّ في الدورةِ الواحدةِ، أيْ باالتِّجاه منَ اليسارِ إلى اليمينِ؛ فمثاُلُ: 
 على يسارِ الدورةِ الثانيةِ هيَ األكبرُ حجمًا، وتقلُّ حُجومُ Li ذرَّةُ الليثيوم
 التي هيَ أصغرُ Ne الذرّاتِ باالتّجاهِ إلى اليمينِ وصوااًلً إلى ذرَّةِ النيون
الذرّاتِ حجمًا في هذهِ الدورةِ. 
Ba
Xe
Be
Ne
.ِّتزايدُ الحجمِ الذرِّي
تناقصُ الحجمِ الذرِّيِّ.
26


--- PAGE 27 ---
 ِّ(: تزايدُ النشاطِ الكيميائي14) ُالشكل
.1A لعناصر المجموعة
Reactivity of Elements ِنشاطُ العناصر
يؤثِّرُ الحجمُ الذرِّيُّ في عدد منَ الخصائصِ الكيميائيّةِ للعنصرِ، فالنشاطُ 
الكيميائيُّ للعنصرِ يعتمِدُ على حجمِ ذرّاتِهِ، فمثاًلً: يزدادُ نشاطُ الفلزّاتِ 
(. وذلكَ ألنَّ 14) َباالتِّجاهِ إلى األسفلِ في المجموعةِ الواحدةِ، أنظرُ الشكل
نشاطَها الكيميائيَّ يعتمِدُ على فقدِها اإللكترونات وتكوينِ ذرّاتِها أيونات 
موجبةً في مُركَّباتِها، وبزيادةِ حُجومِ ذرّاتِها تُصبحُ إلكترونات المُستوى 
الخارجيِّ أبعدَ عنِ النواةِ؛ فيسهُلُ فقدُها. ثمّ يمكنُ لذرّاتِ الفلزّات األكبرِ 
حجمًا أنْ تتفاعلَ بسهولةٍ أكبرَ معَ العناصرِ األخرى وتكوِّنَ المُركَّباتِ. أمّا 
في الدورةِ فنجِدُ أنّهُ باالتِّجاهِ إلى اليمينِ تقلُّ حُجومُ الذرّاتِ وبذلكَ يقلُّ 
النشاطُ الكيميائيُّ للفلزّات. 
أمّا الالفلزّات فإنَّ نشاطَها الكيميائيَّ يعتمدُ على اكتسابِها أوْ جذبِها 
اإللكترونات، وكلَّما قلَّتْ حُجومُ الذرّاتِ أصبحتْ إلكترونات المُستوى 
األخيرِ أكثرَ قُربًا إلى النواةِ، وأصبحَ منَ السهلِ على الذرَّةِ اكتسابُ 
اإللكترونات أوْ جذبُها، ونظرًا إلى صغرِ حُجومِ ذرّاتِ الالفلزّات؛ فإنَّها 
تكتسِبُ اإللكترونات عندَ تفاعلِها معَ الفلزّات، وتكوُّنُ ذرّاتُها أيونات 
سالبةً. إضافةً إلى أنّ نشاطَ الالفلزّات يزدادُ بنقصانِ حُجومِ ذرّاتِها. أنظرُ 
(. 15) َالشكل
	أتحقَّق: أُقارِنُ بينَ نشاطِ الفلزّات والالفلزّات باالتِّجاه منَ األعلى 
.ِّإلى األسفلِ في المجموعةِ الواحدةِ في الجدولِ الدوري
 ِ( أنَّ حُجومَ الذرّات13) ِأمّا في المجموعات؛ فيُالحظُ منَ الشكل
تتزايدُ باالتِّجاه منَ األعلى إلى األسفلِ في المجموعةِ الواحدةِ، فمثاًلً: 
 في المجموعةِ الثانيةِ هيَ األصغرُ حجمًا، وباالتِّجاه Be ذرَّةُ البيريليوم
 األكبرِ Ba إلى األسفلِ تزدادُ حُجومُ الذرّاتِ وصوااًلً إلى ذرَّة الباريوم
حجمًا في هذهِ المجموعةِ.
(: تزايدُ نشاطِ عناصر 15) ُالشكل
.7A المجموعة
Li
Lithium
6.94
3
Na
Sodium
22.99
11
K
Potassium
39.10
19
Rb
Rubidium
85.46
37
Cs
Caesium
132.91
55
 تزايدُ النشاطِ الكيميائيِّ؛
بزيادةِ حجومِ الذرّاتِ.
I
Iodine
126.90
53
Cl
Chlorine
35.45
17
F
Fluorine
18.998
9
Br
Bromine
79.904
35
 تزايدُ النشاطِ الكيميائيِّ؛
بتناقُصِ الحجمِ الذرِّيِّ.
27


--- PAGE 28 ---
ُالتوزيعُ اإللكترونيُّ والخصائصُ الكيميائيّة
Electronic Configuration and Chemical Properties
 تتضمّنُ الدورةُ في الجدولِ الدوريِّ عددًا منَ العناصرِ يزدادُ عددُها
الذرِّيُّ باالتِّجاهِ منَ اليسارِ إلى اليمينِ في الدورةِ، ويكونُ لعناصرِ 
الدورةِ جميعَها العددُ نفسُهُ منْ مُستوياتِ الطاقةِ، فمثاًلً: الدورةُ الثالثةُ 
(.16) َ( عناصرَ ممثَّلةٍ، أنظرُ الشكل8) تَحتوي على
ويكونُ التوزيعُ اإللكترونيُّ لذرّاتِها على النحوِ اآلتي:
( مُستوياتَ طاقةٍ؛ يَحتوي 3) ُيتضِّحُ منْ توزيعِها اإللكترونيِّ أنَّ ك ااًّلًّ منْها له
،  ويَحتوي 8e ، أمّا المُستوى الثاني فيَحتوي على2e المُستوى األوَّلُ منها على
المُستوى الثالثُ (الخارجيُّ) على عدد منَ اإللكترونات يزدادُ عددُها إلكترونًا 
واحدًا باالنتقالِ منَ الصوديوم إلى اآلرجون؛ فالعناصرُ الثالثةُ األولى على 
 على الترتيبِ، وهيَ 3e ،2e ،1e يسارِ الدورةِ يَحتوي مُستواها الخارجيُّ على
؛ وهذه العناصر Metals تفقِدُ هذهِ اإللكترونات في تفاعالتِها، وتُسمّى الفلزّات
تقع في ثالث مجموعات (أعمدة) مختلفة يكون أكثرُها نشاطًا العنصرُ في 
المجموعةِ األولى، ويقلُّ نشاطُها باالتِّجاهِ إلى اليمينِ بزيادةِ العددِ الذرِّيِّ 
للعناصرِ، ويعدُّ عنصرُ السيليكون في المجموعةِ الرابِعَةِ شِبهَ فلز ٍمُتوسّطِ النشاطِ. 
 هيَ عناصرُ تفصلُ بينَ الفلزّاتِ والااّلّفِلِزّاتِ في Metalloids ِوأشباهُ الفلزّات
 ُ(: عناصر16) ُالشكل
الدورةِ الثالثةِ في 
الجدولِ الدوريِّ.
أرقامُ مجموعاتِ العناصرِ الممثَّلةِ.
lllA
lVA
VA
VlA
VllA
lA
llA
VlllA
18
17
16
15
14
13
2
1
Al
Aluminum
26.982
13
2-8-3
2-8-4
Si
Silicon
28.085
14
2-8-5
P
Phosphorus
30.974
15
2-8-6
S
Sulfur
32.06
16
2-8-7
Cl
Chlorine
35.45
17
Na
Sodium
22.98976928
2-8-1
11
Mg
Magnesium
24.305
12
2-8-2
2-8-8
Ar
Argon
39.948
18
.ُالدورةُ الثالثة
اآلرجون
الكلور
الكبريت
الفسفور
السيليكون
األلمنيوم
المغنيسيوم
الصوديوم
2,8,5
2,8,6
2,8,7
2,8,8 
2,8,1
2,8,2
2,8,3
2,8,4
28


--- PAGE 29 ---
 الجدولِ الدوريّ، وتشبهُ في بعضِ خصائصِها الفلزّاتِ وفي خصائصَ أُخرى
 فهيَ تكتسِبُ اإللكترونات في 7, 6, 5 ِالااّلّفلزّاتِ. أمّا عناصرُ المجموعات
، ويزدادُ نشاطُها بزيادةِ NonMetals تفاعالتِها معَ الفلزّات وتُسمّى الافلزّات
عددِ اإللكترونات في المُستوى الخارجيِّ لذرّاتِها باالتِّجاه إلى اليمينِ؛ فيكونُ 
أكثرَها نشاطًا العنصرُ في المجموعةِ السابعةِ، وتَنتهي الدورةُ في المجموعةِ 
الثامنةِ بعنصرِ الغازِ النبيلِ الذي ال يتفاعلُ بسهولةٍ في الظروفِ العاديّةِ. 
أمّا بالنسبةِ إلى المجموعاتِ في الجدولِ الدوريِّ؛ فنجِدُ أنَّ عناصرَ 
المجموعةِ الواحدةِ تمتلِكُ العددَ نفسَهُ منَ اإللكترونات في المُستوى الخارجيِّ. 
حيث تتشابهُ في خصائصِها الكيميائيّةِ. وفي ما يأتي بعضُ المجموعاتِ في 
الجدولِ الدوريِّ وبعضُ خصائصِها الكيميائيّةِ واستخداماتِها.
 (1A) Group:المجموعةُ األولى
(، 17) ِتضمُّ المجموعةُ األولى عددًا منَ العناصرِ كما يظهرُ في الشكل
ويكونُ لذرّاتِها التوزيعُ اإللكترونيُّ اآلتي:
3Li:2, 1      11Na:2, 8, 1      19K:2, 8, 8, 1
 يتَّضِحُ أنَّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِ هذهِ العناصرِ يَحتوي على
إلكترون واحدٍ تفقدُهُ بسهولةٍ عندَ تفاعلِها معَ عناصرَ أوْ  موادَّ أخرى مكوِّنةً 
 Alkali Metals َ(، وتُسمّى الفلزّاتِ القلويّة1+) ًأيونات أحاديّةً موجبة
باستثناءِ الهيدروجين، وهيَ بشكلٍ عامٍ المعةٌ وليِّنةٌ يسهُلُ قطعُها بالسكّينِ، 
وذاتُ درجتَي انصهارٍ وغليانٍ منخفضتانِ مقارنةً بالفلزّات األخرى، 
وتتفاعلُ هذهِ الفلزّات بشدَّةٍ معَ الهواءِ؛ لذا، تُحفظُ بمعزِلٍ عنهُ، فمثاًلً: 
يُحفظُ الصوديوم تحتَ الكازِ ويُحفظُ البوتاسيوم تحتَ البرافين، كما 
تتفاعلُ الفلزّاتُ القلَويّةُ بشدَّةٍ معَ الماءِ مكوِّنةً هيدروكسيدات الفلزّات 
، NaOH ، وهيدروكسيد الصوديومKOH مثلِ هيدروكسيد البوتاسيوم
والمعادلتانِ اآلتيتانِ توضِّحانِ تفاعلَ بعضِ هذهِ الفلزّات معَ الماءِ:
2Na(s) + 2H2O(l)  →  2NaOH(aq) + H2(g)
2K(s) + 2H2O(l)  →  2KOH(aq) + H2(g)
 ِ(: عناصرُ المجموعة17) ُالشكل
األولى في الجدولِ الدوريِّ.
29


--- PAGE 30 ---
 ،وتتفاوَتُ هذهِ العناصرَ في شدَّةِ تفاعلِها معَ الماءِ تبعًا لنشاطِها
فيتفاعلُ الليثيوم ببطءٍ، بينَما يتفاعلُ الصوديوم بشدَّةٍ معَ الماءِ، وتؤدّي 
الحرارةُ الناتجةُ إلى احتراقِ غازِ الهيدروجين الناتجِ. أمّا البوتاسيوم 
فهوَ شديدُ التفاعلِ؛ إذْ يؤدّي إلى إنتاجِ كمِّيّةٍ كبيرةٍ منَ الطاقةِ تُسبِّبُ 
اشتعاااًلً شديدًا لغازِ الهيدروجين. ويؤدّي تفاعلُ السيزيوم معَ الماءِ إلى 
(.18) َحدوثِ انفجارٍ بسببِ شدَّةِ التفاعلِ، أنظرُ الشكل
(2A) Group :ُالمجموعةُ الثانية
(، 19) ِتضمُّ المجموعةُ الثانية عددًا منَ العناصرِ، كما يظهرُ في الشكل
ويكونُ لذرّاتِها التوزيعُ اإللكترونيُّ اآلتي: 
4Be:2, 2               12Mg:2, 8, 2                20Ca:2, 8, 8, 2 
 يتَّضِحُ منَ التوزيعِ اإللكترونيِّ أنّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِها يَحتوي
( عندَ 2+) ٍعلى إلكترونَينِ يسهُلُ فقدهُما وتكوينُ أيونات ثنائيّةٍ موجبة
تفاعلِها معَ عناصرَ أُخرى، ويُطلقُ عليها اسمُ الفلزّات القلويّةِ األرضيّةِ 
؛ فهيَ توجدُ في القشرةِ األرضيّةِ على شكلِ Alkaline Earth Metals
 صخورِ السيليكات والكربونات والكبريتات، وهيَ قليلةُ الذوبانِ في
الماءِ. ويُعدُّ الكالسيوم والمغنيسيوم أكثرَها انتشارًا وأكثرَها أهمِّيّةً تجاريّةً، 
وهيَ أكثرُ صالبةً وكثافةً منْ عناصرِ المجموعةِ األولى لكنّها أقلُّ نشاطًا 
كيميائيًا. ويُعدُّ عنصُر البيريليوم أقلَّها نشاطًا وعنصرُ الباريوم أكثرَها نشاطًا. 
.ِ(: تفاعلُ بعضِ عناصرِ المجموعةِ األولى معَ الماء18) ُالشكل
(: عناصرُ المجموعةِ 19) ُالشكل
الثانيةِ في الجدولِ الدوريِّ.
Li
Na
Cs
K
30


--- PAGE 31 ---
(3A) Group :ُالمجموعةُ الثالثة
( منَ 13) ِتضمُّ هذهِ المجموعةُ العناصرَ الموجودةَ في العمود
(، وفي ما يأتي التوزيعُ 20) ِالجدولِ الدوريِّ، كما يظهرُ في الشكل
(، األلمنيوم 5B) اإللكترونيُّ لبعضِ عناصرِ هذهِ المجموعةِ البورون
(:31Ga) (، الغاليوم13Al)
5B:2, 3              13Al:2, 8, 3              31Ga:2, 8, 18, 3
 يتَّضِحُ منَ التوزيعِ اإللكترونيِّ أنّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِها
( إلكترونات، وهيَ جميعُها فلزّات عدا البورون فهوَ 3) يَحتوي على
شِبهُ فلزّ. وتُستخدَمُ عناصرُ هذهِ المجموعةِ في مجاالتٍ عدَّةٍ. فمثاًلً: 
يُستخدَمُ البورون في صناعةِ أواني الطبخِ الزجاجيّةِ التي يُمكنُ وضعُها 
في الفرنِ أوِ المايكروويف مثلِ البايركس، ويُستخدَمُ األلمنيوم في 
صناعةِ هياكلِ الطائراتِ واألسالكِ الكهربائيّةِ، أمّا الغاليوم فيُستخدَمُ 
في صناعةِ رُقاقاتِ الحاسوبِ. 
(4A) Group :ُالمجموعةُ الرابعة
( منَ 14) ِتضمُّ هذهِ المجموعةُ العناصرَ الموجودةَ في العمود
(، وفي ما يأتي التوزيعُ 21) ِالجدولِ الدوريِّ، كما يظهرُ في الشكل
(، السيليكون 6C) اإللكترونيُّ لبعضِ عناصرِ هذهِ المجموعةِ (الكربون
(:32Ge) (، الجرمانيوم14Si)
	 6C:2,4  	
14Si:2,8,4	
32Ge:2, 8, 18, 4
 (4) على الرغمِ منْ أنَّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِها يَحتوي على
إلكتروناتٍ، إااّلّ أنَّ هذهِ العناصرَ تختلفُ في صفاتِها؛ فبعضُها الفلزّ مثلُ 
عنصرِ الكربون، وبعضُها شِبهُ فلزّ مثلُ عنصرَي السيليكون والجرمانيوم، 
( فهُما مِنَ الفلزّات. وبذلكَ؛ Sn) ( والقصديرPb) بينَما عُنصرا الرصاص
نجِدُ تنوُّعًا كبيرًا في استخداماتِ هذهِ العناصرِ؛ فعنصرُ الكربون يدخلُ 
في تركيبِ أجسامِ الكائناتِ الحيّةِ، ويُستخدَمُ في صناعةِ أنواعِ البالستيكِ 
المختلفةِ وصناعةِ األدويةِ، أمّا السيليكون فهوَ منْ أكثرِ العناصرِ انتشارًا في 
(: عناصرُ المجموعةِ 20) ُالشكل
الثالثةِ في الجدولِ الدوريِّ.
 ِ(: عناصرُ المجموعة21) ُالشكل
الرابعةِ في الجدولِ الدوريِّ.
31


--- PAGE 32 ---
 ٍالقشرةِ األرضيّةِ، حيثُ يدخل في تركيبِ معدِنِ الكوارتز الموجودِ بكثرة
في الرملِ الذي يُعدُّ المكوِّنَ األساسيَّ في صناعةِ الزجاجِ. كما يُستخدَمُ 
باإلضافةِ إلى الجرمانيوم في صناعةِ األجهزةِ اإللكترونيّةِ. أمّا الرصاص 
فيُستخدَمُ في صناعةِ األلبسةِ الواقيةِ مِنَ األشعّةِ السينيّةِ، وكذلكَ في صناعةِ 
الجدرانِ الواقيةِ مِنْ تسرُّبِ األشعَّةِ في المفاعالتِ النوويّةِ، وللقصدير 
استخداماتٌ كثيرةٌ مِنْ أشهرِها صناعةُ حشوات األسنانِ. 
(5A) Group :ُالمجموعةُ الخامسة
( منَ الجدولِ 15) ِتضمُّ هذهِ المجموعةُ العناصرَ الموجودةَ في العمود
(، وفي ما يأتي التوزيعُ اإللكترونيُّ 22) ِالدوريِّ، كما يظهرُ في الشكل
(، 15P) (، الفسفور7N) لبعضِ عناصرِ هذهِ المجموعةِ النيتروجين
(:33As) الزرنيخ
7N:2,5	
15P:2,8,5	
33As:2, 8, 18, 5
 يُعدُّ عُنصرا النيتروجين والفسفور من الالفلزّات، وهُما يدخالنِ في
تركيبِ الحُموضِ النوويّةِ المسؤولةِ عنِ التركيبِ الوراثيِّ في أجسامِ 
 منْ أشهرِ مُركَّباتِ النيتروجين، NH3 الكائناتِ الحيّةِ. ويُعدُّ غازُ األمونيا
ويُستخدَمُ في العديدِ منَ الصناعاتِ مثلِ صناعةِ األسمدةِ النيتروجينيّةِ، 
أمّا الفسفور؛ فهوَ يُستخدَمُ في صناعةِ أعوادِ الثقابِ، وصناعةِ األسمدةِ 
( As) الفوسفاتيّةِ. كما تتضمّنُ هذهِ المجموعةُ عناصرَ أُخرى مثلَ الزرنيخ
( وهُمـا مـنْ أشـباهِ الفلـزّات، باإلضافـةِ إلـى عنصــرِ Sb) واألنتيمون
( الذي يُعدُّ منَ الفلزّات ويدخلُ في تركيبِ األدويةِ المعالِجةِ Bi) البزموث
لحُموضةِ المعِدَةِ.
(6A) Group :ُالمجموعةُ السادسة
(، S) ( والكبريتO) منْ أشهرِ عناصرِ هذهِ المجموعةِ األكسجين
وهُما منَ العناصرِ األساسيّةِ للحياةِ؛ فاألكسجين ضروريٌّ إلنتاجِ الطاقةِ 
منَ الغذاءِ في أجسامِ الكائناتِ الحيّةِ، أمّا الكبريت فهوَ الفلزّ صُلبٌ 
 الذي يُستخدَمُ H2SO4 أصفرُ اللونِ يدخلُ في صناعةِ حمضِ الكبريتيك
 ِ(: عناصرُ المجموعة22) ُالشكل
الخامسةِ في الجدولِ الدوريِّ.
32


--- PAGE 33 ---
 َفي كثيرٍ منَ الصناعاتِ. وفي ما يأتي التوزيعُ اإللكترونيُّ لذرَّتَي كلٍ من
األكسجين والكبريت:
 8O:2,6                       16S:2,8,6                     34Se:2, 8, 18, 6 
 ،(Se) كما تشمُلُ هذِهِ المجموعُةُ عنا صَرَ ُأُخرى م ثَلَ السيلينيوم
(. وهَوَ عنصٌرٌ مو صٌلٌ للتّيّاِرِ الكهربائ ِّيِ وُيُستخَدَُمُ في 23) َأنظُرُ الشكَل
بناِءِ الخاليا الشمسّيِّةِ وفي آالِتِ التصويِرِ الضوئ ِّيِ. 
(7A) Group :ُالمجموعةُ السابعة
( منَ 17) ِتضمُّ هذهِ المجموعةُ العناصرَ الموجودةَ في العمود
( في العناصرِ الممثَّلةِ كما تظهرُ في 7) ِالجدولِ الدوريِّ، أو العمود
 أوْ مكوِّناتِ األمالحِ، Halogens (، وتُسمّى الهالوجينات24) ِالشكل
ويكونُ التوزيعُ اإللكترونيُّ لذرّاتِها على النحوِ اآلتي: 
 9F:2,7                         17Cl:2,8,7                         35Br:2,8,18,7
 يتّضِحُ منَ التوزيعِ اإللكترونيِّ أنَّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِها
 عندَ تفاعلِها معَ الفلزّات وتكوِّنُ 1e ُ، فهي تكسب7e يَحتوي على
(. ثمّ تُكوِّنُ مُركّباتٍ متشابهةً، فمثاًلً: تتفاعلُ 1-) ًأيونات أحاديّةً سالبة
جميعُها معَ الصوديوم بسهولةٍ مكوِّنةً مُركَّباتٍ متشابهةً في صيغتِها 
.NaF, NaCl, NaBr, NaI ِالكيميائيّةِ مثل
الهالوجينات ال فلزّات تختلفُ في خصائصِها الفيزيائيّةِ؛ فالفلور 
غازٌ أصفرُ باهتُ اللونِ شديدُ التفاعلِ، بينَما الكلور غازٌ أخضرُ باهتُ 
اللونِ، والبروم سائلٌ بُنيٌّ مُحمرُّ اللونِ، واليود مادّةٌ صلبةٌ سوداءُ المعةٌ، 
( فهوَ عنصر مشعٍ، نادرُ الوجودِ في الطبيعةِ. تُستخدَمُ At) أمّا األستاتين
الهالوجينات في مجاالتٍ واسعةٍ؛ فالفلور مستخدمٌ في صناعةِ معجونِ 
األسنانِ، وتدخلُ مُركَّباتُهُ في صناعةِ المبلمرات مثلِ التيفلون، كما 
يُستخدَمُ الكلور في تعقيمِ المياهِ وصناعةِ المنظِّفاتِ، ويُستخدَمُ البروم 
في صناعةِ المبيداتِ الحشريّةِ، ويُستخدَمُ محلولِ اليودِ معقِّمًا وغيرَها 
الكثيرَ مِنَ االستخداماتِ.
 ِ(: عناصرُ المجموعة23) ُالشكل
السادسةِ في الجدولِ الدوريِّ.
 ِ(: عناصرُ المجموعة24) ُالشكل
السابعةِ في الجدولِ الدوريِِّ.
33


--- PAGE 34 ---
 :	أتحقَّق
.(2A)  أُفسِّرُ تشابُهَ خصائصِ العناصرِ الممثَّلةِ في المجموعةِ الثانية-
.ِ أُفسِّرُ التدرُّجَ في خصائصِ عناصرِ الدورةِ الثانيةِ منَ اليسارِ إلى اليمين-
 ِ(: عناصرُ المجموعةِ الثامنة25) ُالشكل
في الجدولِ الدوريِّ.ِ
الربطُ بالصحّة
يستخدِمُ األطبّاءُ الجرّاحونَ 
محلولَ اليودِ لتعقيمِ أياديهِم 
قبلَ إجراءِ العمليّاتِ الجراحيّةِ. 
Xe
Xenon
131.29
54
Ar
Argon
39.948
18
Ne
Neon
20.180
10
He
Helium
4.0026
2
Kr
Krypton
83.798
36
 8 A
1
2
3
4
5
أرﻗــــﺎم اﻟــــﺪورات
. (: بعضُ استخداماتِ النيون26) ُالشكل
(8A) Group :ُالمجموعةُ الثامنة
( منَ 18) ِتضمُّ هذهِ المجموعةُ العناصرَ الموجودةَ في العمود
(، ويكونُ لذرّاتِها التوزيعُ 25) ِالجدولِ الدوريِّ، كما يظهرُ في الشكل
اإللكترونيُّ اآلتي:
	2He:2	
10Ne:2,8 	
18Ar:2,8,8
	 36Kr:2,8,18,8	
 
 يُالحظُ أنَّ المُستوى الخارجيَّ لذرّاتِ هذهِ العناصرِ ممتلئًا
، كما في 8e باإللكترونات؛ كما في الهيليوم والنيون، أو يَحتوي على
اآلرغون والكربتون، وهوَ ما يجعَلُها مُستقرّةٌ كيميائيًا، فال تكتسبُ 
اإللكترونات أوْ تفقدُها، لذا؛ فهيَ توجدُ في الطبيعةِ على شكلِ 
ذرّاتٍ منفردةٍ في الحالةِ الغازيّةِ، ويُطلقُ عليها اسمُ الغازاتِ النبيلةِ 
. وعلى الرغمِ منْ ذلك تمكن العلماءَ منْ تحضيرِ بعضِ Noble Gases
 المُركَّباتِ لبعضِ عناصرِ هذهِ المجموعةِ في المختبرِ مثلِ ثُنائي فلوريد
، وللغازاتِ النبيلةِ مجموعةٌ منَ االستخداماتِ، فمثاًلً: KrF2 الكربتون
يُستخدمُ الهيليوم في تعبئةِ بالوناتِ الرصدِ الجويِّ والمناطيدِ، ويُستخدَمُ 
(.26) َالنيون في صناعةِ أنابيبِ اإلضاءةِ الحمراءِ والملوّنةِ، أنظرُ الشكل
ويُستخدَمُ اآلرجون في صناعةِ مصابيحِ اإلضاءةِ. 
  أبحـثُ: يف مصـادرِ املعرفـةِ املناسـبةِ عنِ اسـتخدامات الغـازاتِ النبيلةِ يف
صناعـةِ اللوحـاتِ املضيئـةِ، وأكتـبُ تقريـرًا عَنها، ثـمَّ أُناقشُ زمالئـي / زمياليت 
يف مـا توصَّلـتُ إليهِ.
34


--- PAGE 35 ---
3 ُالتجربةُِالتجربة
نموذجُ استخداماتِ العناصرِ الممثَّلة
الموادُّ واألدواتُ:
(، مِقصٌّ، الصقٌ صمغيٌّ، نموذجُ جدولٍ دوريٍ.1 m) ٌلوحُ كرتونٍ أبيضُ، أقالمُ تخطيطٍ، مِسطرة
إرشاداتُ السالمةِ: 
	 أتَّبِعُ إرشاداتِ السالمةِ العامَّةِ 
.ِفي المختبر
	 أرتدي مِعطفَ المختبرِ والنظّاراتِ 
.ِالواقيةَ والقفّازات
	 أتعاملُ معَ المِقصِّ بحذرٍ 
 :ِخُطواتُ العمل
	 أقيسُ مِساحةَ المربّعاتِ في نموذجِ الجدولِ الدوريِّ، وأختارُ مقياسَ رسْمٍ مناسبًا لرسمِ نموذجٍ -1
 .ِللمجموعاتِ الممثَّلةِ في الجدولِ الدوريِّ على لوحِ الكرتون
	 أُسجِّلُ رموزَ العناصرِ وأسماءَها في النموذجِ على لوحِ الكرتونِ.-2
 َ	 أبحثُ في مصادرِ المعرفةِ المناسبةِ عنْ صُوَرٍ ألهمِّ استخداماتِ للعناصرِ الممثَّلةَ، وأُلصقُ تلك-3
 .ٍالصورِ باستخدامِ الالصقِ في الموقعِ المناسبِ لكلِّ عنصر
	 أُثبِّتُ الجدولَ بعدَ االنتهاءِ مِنَ العملِ في موقعٍ مناسبٍ في غرفةِ المختبرِ أوْ غرفةِ المصادرِ.-4
:ُالتحليلُ واالستنتاج
 .	أستنتِجُ مدى التشابُهِ في استخداماتِ عناصرِ المجموعةِ السابعةِ، وأدعمُ استِنتاجي.1
. .	أستنتِجُ مدى التشابُهِ في استِخداماتِ عناصرِ المجموعةِ األولى، وأدعمُ استِنتاجي2
 . .	أُوضِّحُ العالقةَ بينَ خصائصِ الغازاتِ النبيلةِ واستخداماتِها3
35


--- PAGE 36 ---
التوزيع اإللكتروني أليونات العناصر المُمَثلَة
Electronic Configuration of Representative Elements Ions
 عرفُتُ في صٍّفٍ سابـٍقٍ أّنّ الّذّراِتِ تميُلُ إلى الوصـول إلى حالـة
االستقرار، وذلك بأن يكوَنَ لها توزيٌعٌ إلكتروني مشابٌهٌ للتوزيِعِ 
اإللكتروني ألقرِبِ عنصٍرٍ نبيٍلٍ منها حسَبَ ترتيِبِ الجدوِلِ الدور ِّيِ.
َوَلـُتُحِّقَِقَ ذّرُّةُ العنصِرِ حالَةَ االستقراِرِ؛ فإ َّنَها َقَد تفِقُِدُ اإللكتروناِتِ 
أو تكتسُبُها أو تشارُكُ فيها. ويعَتَمُدُ ذلك على موقِعِ الُعُنصِرِ في الجدوِلِ 
الدور ِّيِ. 
التوزيع اإللكتروني لأليونات الموجبة 
Electronic configuration of a Positive Ions 
 ( عادًةً إلى فقِدِ إلكترونات3A) ( و2A) ( و1A) َتَميُلُ عنا صُرُ المجموعات
المستوى الخارجي لديها؛ فيصبح عدُدُ البروتوناِتِ في ذراتها أك ثَرَ من عدِدِ 
اإللكتروناِتِ، ويتكّوُّنُ نتيجَةَ ذلَكَ أيوناٌتٌ موجبٌةٌ. فمثاًلا ؛ تحتوي ذّرُّةُ عنصِرِ 
 إلكتروًنًا في مستوياِتِ 11  بروتوًنًا في نواِتِها، و11  على11Na ِالصوديوِم
، كما في Na: 2,8,1 الطاقِةِ، ويكوُنُ التوزيع اإللكتروني لذّرّته على النحو
(؛ وكي يصَلَ عنصُرُ الصوديوِمِ إلى حالِةِ االستقراِرِ؛ فإّنُّهُ 27.a) ِالشكِل
يفقُدُ إلكتروَنَ المستوى الخارج ِّيِ؛ فيؤدي إلى تكّوّن أيوٍنٍ أحادٍّيٍ موَجٍَبٍ 
، ويكوُنُ توزيُعُُهُ اإللكترونّيّ Na
+ ِ(، وُيُرَمَُزُ أليوِنِ الصوديوِم1+) ُِشِحَنَُتُُه
،الذي يشبه التوزيع اإللكتروني ألقرب عنصر نبيل إليه وهو Na
+ :2,8
.(27.b) ، َأَنظر الشكل10Ne عنصر النيون
(: التوزيع اإللكتروني لذرة 27.a) ُالشكل
الصوديوم.
(: التوزيع اإللكتروني أليون 27.b) ُالشكل
الصوديوم .
5 المثال المثال
.20  هوCa ، علمًا أنّ العددَ الذريَّ لذرةCa
2+ أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ أليون
الحلُّ:
.Ca: 2,8,8,2 ُّ؛ فيكونُ توزيعُها اإللكتروني20  يُساويCa ِعددُ اإللكتروناتِ في ذرّةِ الكالسيوم
(؛ فإّنُّهُ يفقُدُ إلكتروَنَي المستوى الخارجي. لذلك يتكون أيون ثنائي 2A) وألّنّ العنصر يقع في المجموعة
، ُمُشاِبًِهًا للتوزيع اإللكتروني للعنصر النبيل Ca
2+: 2,8,8 (. ويصبح توزيُعُه اإللكتروني2+) موجب شحنته
.18Ar اآلرغون
36


--- PAGE 37 ---
التوزيع اإللكتروني لأليونات السالبة
Electronic configuration of a Negative Ions
 ِ( عادة الكتساِب7A) ( و6A) ( و5A) ِتميُلُ عناصر المجموعاِت
اإللكترونات أو المشاركة فيها، وعندما تكَتَسُبُ ذرة العنصر إلكترونات؛ 
فإنها ُتُضاُفُ إلى المستوى الخارجي فيها ليصبح عدد اإللكترونات في 
ذراتها أكثر من عدد البروتونات، ويتكّوّن نتيجة ذلك أيونات سالبة. 
 17 بروتوًنًا في نواِتِها، و17  على17Cl فمثاًلا ؛ تحتوي ذرة عنصر الكلور
إلكتروًنًا في مستويات الطاقة، ويكون التوزيع اإللكتروني لذّرّته على 
(؛ وكي يصل عنصر الكلور إلى 28.a) ، كما في الشكلCl: 2,8,7 النحو
حالة االستقرار؛ فإنُهُ يكَتَِسُِبُ إلكتروًنًا ُيُضاُفُ إلى المستوى الخارجّيّ؛ 
، Cl
- (، وُيُرمُزُ أليوِنِ الكلوريد1-) ٍفيؤّدّي إلى تكّوِّنِ أيوٍنٍ أحادٍّيٍ سالٍب
، الذي يشبه التوزيع اإللكتروني Cl
-: 2,8,8 ويكون توزيعه اإللكتروني
(.28.b) ،  َأَنظر الشكل18Ar ألقرب عنصر نبيل إليه وهو عنصراآلرغون
 (: التوزيع اإللكتروني لذرة28.a) ُالشكل
الكلور.
(: التوزيع اإللكتروني أليون 28.b) ُالشكل
الكلوريد.6 المثال المثال
 ّ، علمًا أن العددَ الذريSe
2- أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيّ أليونِ السيلينيوم
.34  هوSe ِلذرّة
الحلُّ:
؛ فيكوُنُ توزيُعُها 34  يساويSe عدُدُ اإللكتروناِتِ في ذّرِّةِ السيلينيوم
.Se: 2,8,18,6 ّاإللكترونّي
(؛ فإّنُّهُ يكتسُبُ إلكتروَنَيِنِ يضافاِنِ إلى 6A) ِوألّنّ العنصَرَ يقُعُ في المجموعِة
(. ويصبُحُ توزيُعُُهُ 2-) ٌالُمُستوى الخارجّيّ. لذلَكَ يتكّوُّنُ أيوٌنٌ ثنائ ٌّيٌ سالٌب
، ُمُشاِبًِهًا للتوزيِعِ اإللكترونّيّ للُعُنصِرِ النبيِلِ Se
2-: 2,8,18,8 ُّاإللكترون
 36Kr  الكربتون
	أتحقَّق: أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لكلٍ من:
13Al
3+  أيون-
 .8  يساويO ِ أيونُ األكسيدِ، علمًا أنَّ العددَ الذريَّ لعنصرِ األُكسجين-
 َّ أَحسبُ العددَ الذري
  ،(3-) لعنصرٍ يكوّن أيونًا شحنته
ويقعُ في الدورةِ الثالثة في الجدولِ 
الدوريّ.
37


--- PAGE 38 ---
ِمراجعةُ الدرسِمراجعةُ الدرس
	 الفكرةُ الرئيسةُ: أُوضِّحُ العالقةَ بينَ التوزيعِ اإللكترونيِّ للعنصرِ ورقْمِ مجموعتِهِ ورقْمِ دورتِهِ.-1
 :ْ	 أُوضِّحُ المقصودَ بكلٍ من-2
.  أ  .	 مُستوى الطاقةِ.                 ب . الدورةِ.                    جـ. الهالوجين
	 أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لكلٍ منَ العناصرِ اآلتيةِ: -3
.5 ُّ  أ  .	 عنصرٌ عددُهُ الذرِّي
.31 ُّب .	 عنصرٌ عددُهُ الذرِّي
.6A ِجـ.	 عنصرٌ مِنَ الدورةِ الثانيةِ والمجموعة
.4A ِ د  .	 عنصرٌ منَ الدورةِ الرابعةِ والمجموعة
؛ فأُجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتيةِ:7 	 إذا علمتُ أنَّ العددَ الذرِّيَّ للنيتروجين يُساوي-4
 .N   أ  .	 أستنتِجُ عددَ اإللكترونات في المُستوى الخارجيِّ لذرّةِ النيتروجين
ب .	 أُحدِّدُ مجموعةَ هذا العنصرِ ودورتَهُ. 
جـ.	 أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لأليونِ الذي تكوّنُهُ ذرّةُ النيتروجين، وأحدِّدُ شِحنَتَهُ.
	 أُفسِّرُ ما يأتي:-5
.ٍ  أ  .	 تُوجَدُ الغازاتُ النبيلَةُ في الطبيعَةِ على شكلِ ذرّاتٍ مُنفَرِدَة
ب .	 تميلُ عناصرُ المجموعةِ الخامسةِ إلى كسبِ اإللكترونات في تفاعالتِها.
 في الجدولِ الدوريِّ؛ أُجيبُ عنِ األسئلةِ اآلتيةِ: K 	 بناءً على موقعِ عنصرِ البوتاسيوم-6
.  أ  .	 أُحدِّدُ العددَ الذرِّيَّ للبوتاسيوم
ب .	 أستنتِجُ عددَ المستوياتِ في ذرّةِ البوتاسيوم، وعددَ اإللكترونات في المستوى الخارجيِّ.
جـ.	 أكتبُ التوزيعَ اإللكترونيَّ لأليونِ الذي تكوّنُهُ ذرّةُ البوتاسيوم، وأحدِّدُ شِحنَتَهُ.
	 أُوضِّحُ تغيُّرَ حجومِ الذرّاتِ في الدورةِ الواحدةِ باالنتقال من اليسار إلى اليمين في الجدول الدوري.-7
Cl, Br, I :ِ	 أُحدِّدُ العنصرَ األصغرَ حجمًا بينَ العناصرِ اآلتية8
 :ِ	 أستعينُ بالجدوَلِ الدورِيِّ وأُحدّدُ العنصرَ األكثرَ نشاطًا بينَ العناصرِ في كلِّ مجموعةٍ مِنَ العناصرِ اآلتية-9
(Na, Li), (Ca, Ba), (N,O), (Cl,Br), (Al, Mg)
38


--- PAGE 39 ---
 أصبحَ منَ المعروفِ أنَّ البروتونات والنيوترونات واإللكترونات هِيَ الجُسيماتُ التي تتكوَّنُ منْها
الذرّاتُ، وخِاللَ السنواتِ العشرينَ الماضيةِ وما قبلَها اكتشفَ العلماءُ عددًا مِنَ الجُسيماتِ الذرِّيّةِ 
، Neutrinos  ، والنيوترينواتLeptons ، واللبتونات والميوناتQuarks األُخرى، ومِنْها: الكواركات
، وقدْ أصبحتْ بعضُ خصائصِ هذهِ الجُسيماتِ معروفةً Gluons  والجلووناتBosons والبوزونات
جيّدًا لدى العلماءِ. ولكنْ، ال تزالُ كثيرٌ منَ المعلوماتِ يُحاولُ العلماءُ معرفتَها عنْها، ومواصلةَ البحثِ 
الكتشافِ غيرِها منَ الجُسيماتِ؛ وهو ما يَعدُّهُ بعضُهُم منْ تحدِّياتِ القرنِ الحادي والعشرينَ.
ولدراسةِ هذِهِ الجُسيماتِ المُتناهيةِ في الصغَرِ؛ فقدْ أُنشئَ مُسرِّعٌ عمالقٌ للجُسيماتِ، بُنِيَ تحتَ 
األرضِ في القربِ منْ مدينةِ جنيف في سويسرا تحتَ إشرافِ المنظَّمةِ األوروبيّةِ لألبحاثِ النوويّةِ 
( كم.27) ُ؛ إذْ يبلغُ محيطُهLarge Hadron Collider (LHC) َ( يُسمّى مصادِمَ هادرون الكبيرCERN)
 َوتكمنُ وظيفتُهُ في تهيئةِ الظروفِ المناسبةِ إلحداثِ انفجاراتٍ كبيرةٍ عنْ طريقِ تصادمِ حزمٍ من
الجُسيماتِ بسرعاتٍ عاليةٍ تقتربُ منْ سُرعةِ الضَّوْءِ. ويتطلّعُ العلماءُ عنْ طريقِ هذهِ الدراساتِ 
والتجارِبِ التي تجري في هذا المُصادِمِ إلى معرفةِ المزيدِ منَ العلمِ واالكتشافِ عنْ مكوِّناتِ الذرّاتِ؛ 
فيُحدِثُ ثورةً كبيرةً في الفَهمِ العلميِّ لطبيعةِ الذرّاتِ. 
 ُمصادِمُ الهادرونات الكبير ُمصادِمُ الهادرونات الكبير
Large Hadron Collider
Large Hadron Collider
   ُاإلإثراءُ والتوSسُّع   ُاإلإثراءُ والتوSسُّع
 ِ في مصادرِ المعرفةِ المناسبةِ عن الكواركات وأنواعهاِ وكيفيّةِ تكوُّنِها، وأهمِّيّتِها في فَهمِ بِنيةِ الكون
.ِوتطورِهِ وأكتبُ تقريرًا بذلكَ، ثمَّ أُناقشُ زمالئي / زميالتي في ما توصَّلتُ إليه
39


